---
title: "1966年巴菲特致股东的信"
date: 1965-12-31
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 1966年[[巴菲特]]致股东的信

## 1966年上半年

在1966年上半年，道琼斯工业平均指数从969.26下降为870.10。考虑到获得的14.70的红利，总体道琼斯收益为**-8.7%**。

上半年我们的收益为**8.2%**，达到了我的目标（但这并非是我的预测！）。我们的这种收益情况可以被认为是不正常的。我们从事的生意的特点是，**长期而言我不会让你们任何人失望，但是短期我则有可能让你们忍受负面的结果**。

### 重要收购：Rothschild, Konica

在上半年我们以及两位在企业中拥有10%股份的合伙人联手买下了Rothschild, Konica的全部股份。这是一家巴尔的摩的私人百货公司。这是我们合伙企业第一次以谈判的方式买下整个生意。

> HK（以后就这样叫它，因为我也是直到交易完成后才知道该公司的确切发音）从各个方面满足了我们的要求。

**投资要点：**
- 无论是从生意还是私人交往的角度，我们都拥有一流的人才来打理这桩生意
- 如果没有优异的管理，即便价格更加便宜，我们也不见得会买下这个生意
- HK的投资只占我们净投资额的不到10%，是我们全部投资的冰山一角

**估值方法：**
到年底我准备用购买成本加上自购买后它产生的盈余作为我们对它的估值。这项评估方法将一直被执行，除非未来发生新的变化。

## 市场预测

> 我之前已经说过："我并不从事对市场情况和行业境况进行预测的生意。如果你认为我具有这种能力，或者你认为这对于投资而言是重要因素，那你就不应该仍然留在我们合伙企业中。"

**核心理念：**
- 当我们买入或者卖出股票的时候，我们心想的并不是市场将会怎么样，而是公司将会怎么样
- 股票市场将会在很大程度上决定什么时候我们是正确的，而我们对公司的分析的准确性则将在很大程度上决定我们是否是正确的
- 我们关注的重点是应该会发生什么而不是它应该在什么时候发生

**关于市场预测的反思：**
我之所以再一次提出这个关于市场预测的概念是因为自从道琼斯指数从2月份的高点995点下跌至5月份的865点时，我接到了几个合伙人的电话，声称他们认为股票的价格仍会进一步下跌。

> 此情况让我的脑中瞬间产生了两个疑问：
> 1）如果他们知道2月份道琼斯就会持续下跌至5月份的低点，那他们为何不早一点告诉我呢？
> 2）如果他们在2月份的时候不知道指数会一直下跌到5月份的低点，那他们为何又会知道5月份之后指数会继续下跌呢？

**投资原则：**
我们不会将我们持有的证券以一个被低估的价格抛售，即便某个星象学家声称市场将会下降。我们也不会以一个已经合理反映了公司股票价值的价格买入任何股票，哪怕有专家声称市场将会上涨。

> 随着市场的上涨或下降，公司的核心价值并未见得会有很大的改变，我们所要做到就是利用市场的非理性而获利。

---

## 第一个十年：1966年度总结

随着1966年的结束，我们的合伙企业也走过了第一个十年。今年的业绩用来庆祝我们的十周年是再合适不过了——**我们超过了道琼斯指数36个百分点，今年我们的收益是20.4%而道琼斯指数则是负的15.6%**。

### 我们生意的境况

> 一个聪明头脑对以上的数据进行合理分析的结果很可能会导致错误的结论。

**现实考量：**
- 头十年的结果并不能说明这种情况可能会在未来的十年中得到复制
- 这种情况将不太可能被一个脑满肠肥的36岁的管理着$54,065,345合伙人资金的人所复制，并且他脑袋中关于可以照此哲学执行的投资的点子都还不及25岁时的五分之一甚至十分之一

**合伙企业起源：**
Buffet Associates，Ltd.（我们合伙企业的前身）于1956年5月5日成立于密苏里西岸。初始的支持者包括我的四位家庭成员，3个我的好友和$105,100的启动资金。

### 投资环境的变迁

**早期（1956年后）：**
- 为数不少的证券在以低于"对私人拥有者而言的合理价值"出售
- 我们面临的问题不是买什么，而是买哪个
- 往往持有15至25只证券

**近几年：**
- 只能发现很少的股票能够被我理解，并且具有足够的额度
- 往往一年下来只能发现两三个投资对象符合标准
- 三个新的因素：1）变化的市场环境；2）资金基数扩大；3）更激烈的竞争

> 基于几滴机会之水的生意将比基于一股稳定的机会之泉的生意要有着更加惨淡的前景。

### 投资哲学坚持

**不会做的事情：**
- 不会投资那些含有不能被我理解的科技因素
- 不会跟随目前市场流行的投资风气，即尝试通过对市场波动而导致股票价格大于其商业价值来获利

> 我个人信奉的哲学不是：如果你不能征服他们，那就加入他们。相反我信奉的是：如果你不能加入他们，那你就去征服他们。

## 1966年投资结果分析

### 控制权投资

**收益来源：**
1. 所拥有的公司在当年所获得的利润
2. 在公开市场买入的被低估的我们拥有控制权的公司的股票  
3. 我们控制的公司所持有的证券的未实现增值

**总计：** $2,600,838  
**实际账面收益：** $1,566,058

### 私人拥有的普通股投资

- 1965年年末投资：$1,956,980
- 市场价值：$2,358,412  
- 1965年盈利贡献：$401,432
- 1966年实现收益：$1,269,181

> 虽然实现的收益对1966年的业绩产生了正面的影响，但是如果我们能够有机会继续以一个很低的价格买入更多的股票，那么总体而言我们将在未来实现更多的收益。

### 价格被低估的普通股投资

我们在这一部分的投资取得了史无前例的好成绩，这主要归因于其中一笔在1965年年底和1966年年底都占我们投资额度最大的一笔投资的表现。

**投资策略：**
- 不断地将我们的新点子与旧点子进行比较
- 只要认为新点子不会取得比旧点子更好的业绩表现，就仍将维持原有投资
- 投资的集中性将会导致业绩存在大幅波动的可能

### 风险管理

> 希望大家对我们未来可能出现的糟糕的收益情况做好心理准备，我个人是宁愿令我们的资产遭受短时期的不良表现而获得长期的良好表现的。但是我亦不会让我们遭受永久性的本金损失。

**资金管理：**
- 1966年全年平均的银行借款不超过我们资本金的10%
- 在资金的借贷方面非常保守

### WORKOUTS（套利投资）

- 上半年平均投入：$7,870,151，收益：$16,112
- 下半年投资收益惊人
- 利用借贷资金取得了更高的净资产收益率

## 其他杂项

我们对[[巴菲特]]合伙企业都有着超出了一般学术性质的兴趣。在1967年1月1日，我们企业的员工，我，我们的配偶和孩子们在公司的投资金额已经超过了一千万美元。

> 就我自己的家庭来说，我们投入合伙企业的钱超过了我们净资产的90%。

---

**沃伦E.巴菲特谨上**  
1966年7月12日 / 1967年1月25日
