---
title: "1994年伯克希尔股东大会实录"
date: 1993-12-31
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 1994年伯克希尔股东大会精选

> *所有引用必须注明来自CNBC。中文翻译及编辑：一朵喵。转载请注明来源——雪球ID：一朵喵。部分中文翻译来源于张志雄先生主编的《投资大家：[[巴菲特]]系列》。*

## 上午场

### 1、明年需要更大的会议场地

[[巴菲特]]：我们今天有点担心，因为我们不确定场地是不是足够大，但我看可能还有几个座位空着。但我认为明年，我们将不得不寻找一个新的地点。

我们今年比去年增加了大约600个座位，为了安全起见，明年我们将寻找一个更大的地点。你们当中一些更有经验的人知道，几年前我们在乔斯林博物馆举行了这个会议，那是一个文化圣殿。（笑声）当然，我们现在搬到了一个古老的歌剧院。我想，明年城里唯一能容纳我们的地方是Ak-Sar-Ben竞技场，那里有基诺（注：一种赌博游戏）和赛马场。（笑声）

我们的文化品味正在下降——（笑声）——就像查理几年前预测的那样。他预见到了这一切。（笑声）

### 2、巴菲特把"万人迷"的头衔输给了[[芒格]]

巴菲特：查理，我有一些非常令人沮丧的消息要告诉你。总有一些人投票反对董事候选人，也许有十几个人这样做，然后还有一些人是只针对某人投反对票。

我还没通知查理这个消息——他是今年我们的董事候选人中唯一没有收到反对票的人。（掌声）。等等，等等。没必要鼓掌。我告诉你们，我"万人迷"的头衔被查理抢去了，你们要有麻烦了。（笑声）

### 3、会议日程

巴菲特：现在，我想告诉你我们今天股东大会的日程。先是在各位的配合下，把股东大会普通流程走完，然后我们会介绍我们的经理，然后我们会有一个问答环节。

我们会一直持续到12点，到那时我们会休息15分钟，然后在12点15分继续，预计下午我们会有1个小时左右的时间，问答会在大约1点15分结束。

在此期间，你可以自由地离开。当然，如果你在查理发言而不是我发言的时候离开，那样更好。（笑声）

### 11、衍生品："无知与借钱"的危险组合

股东：你对衍生品有何评论？我注意到，由于衍生品的损失，戴尔电脑的股票星期五下跌了2.5个百分点。

巴菲特：写衍生品写得最好的文章的作者今天也在座，大约在一个月前，《财富》杂志刊登了一篇文章，作者是卡罗尔·卢米斯(Carol Loomis)，那篇文章无疑是衍生品方面写得最好的。

这是一个非常宽泛的主题。去年有人问我们，20世纪90年代最大的金融话题会是什么。我们显然不知道，不过如果要我们选一个题材，我们会选择衍生品，因为可以通过衍生品使用异常巨大的杠杆，有时候连与衍生品打交道的人都不完全明白衍生品。

任何时候你把无知和借钱结合起来——（笑声）——你会得到一些非常有趣的结果。（笑声）特别是当金额变得很巨大的时候。

### 13、我们不太可能买下没有现金流的公司

股东：早上好。我叫霍华德·巴斯克，来自堪萨斯城。我有一个关于如何估值的问题想请教。如果你要购买一项业务，并且是按其内在价值购买的，你需要获得的税后[[自由现金流]]的最低收益率是多少？

巴菲特：你的问题是如果我们以我们认可的内在价值，去购买一家企业100%的所有权的时候，我们对未来现金流的最低贴现率是多少？

股东：不。我想问的是最小的税后自由现金流收益率是多少？

巴菲特：我们可能投资一笔生意——我不认为我们这么做的可能性很大——但我们可能买到一个没有税后现金流的生意。但是，我们必须认为它有着巨大的未来（才会这么做）。

芒格：我们在并购任何公司之后，公司头两年的报表如何我们根本就不在乎。

股东：你用的自由现金流的贴现率是多少？

巴菲特：在长期债券利率为7%的世界里，我们肯定希望我们的税后现金流贴现率至少为10%。但是这要看我们对企业有多确定，我们对企业越觉得确定，贴现率越接近最低值。

### 15、为什么伯克希尔不拆分股票

股东：我是来自奥马哈的赛·瑞德马赫。你们会不会在伯克希尔股价上升到某个价格的时候，进行拆股呢？

巴菲特：Woo…（笑声）我还是让查理来回答这个问题吧，他那么受股东欢迎，那我就把困难的问题留给他吧。（笑声）

芒格：我认为答案是不拆股。（笑声和掌声）我认为把企业所有权分割成20美元的一小块的想法是疯狂的。对一个20美元的账户去提供服务，是非常低效的。我不明白为什么企业不可以有一个加入投资的最小投资金额？可以肯定的是，如果我们都是私营企业的业主，我们会这么做（设立最小投资金额）。

巴菲特：对。不应该把股票切成20美元的一小块。我们发现这非常有趣——因为每家公司都能找到方法来填满其普通股股东名单。坦率地说，我想象不出哪家公司的股东构成会比我们的好——我们认为我们的股东好得不能再好。

### 17、巴菲特人生的下一目标

股东：巴菲特先生，我叫艾伦·麦克斯韦尔，来自奥马哈。我有两个问题。你现在是这个国家最有钱的人，你人生的下一个目标是什么？

巴菲特：这个问题很简单，我要成为美国最长寿的人。（笑声&掌声）

### 18、优秀管理管理的"两个尺度"

股东：你尝试发现好的管理层并购买管理良好的公司。就我个人而言，我觉得我遇见向你一样优秀的管理层的概率，就像我把理查德·尼克松复活一样（意味着不可能）。作为一个普通的投资者，我怎么才能知道什么是好的管理层呢？

巴菲特：我们根据两个准绳来衡量管理层。第一是他们管理的企业到底有多好。我认为你可以通过阅读他们的成就、将他们的成就和竞争对手相比，并看看他们的长期资本配置能力到底如何。你必须了解他们当时手中到底有怎样的牌。

第二就是弄明白管理层是如何对待自己的股东的。很多管理层的表现在前百名之20到80之间，弄明白他们到底排在哪里并不容易。但是，我认为你不难发现，比尔·盖茨，汤姆·墨菲，唐·基奥……或者像这样的人，都是非常优秀的经理人。

总的来说，我对管理层的评价和你对管理层的评价来源是一样的，都是来自于阅读报表而不是因为我和他们很熟或者我完全了解他们。

### 21、如果巴菲特突然去世，伯克希尔哈撒韦为什么会安然无恙

股东：巴菲特先生，我叫亚瑟·科勒斯，来自马萨诸塞州的坎顿。我想知道，假如沃伦·巴菲特有个三长两短，我们的投资该怎么办？

巴菲特：你没有问查理三长两短，我很开心。（笑声）伯克希尔的表现仍将良好，因为我们有一群很好的企业。

我告诉你我做的两件事。考虑到我们现有的经理人，我想若你担心有人继任后会乱来一气，那么尽可放心，伯克希尔的继任者名单中没有这种人。还有资本配置方面，我认为如果我们增加新人负责这个工作，表现可能会不如现在。

假如我今晚去世，伯克希尔的所有权结构不会改变。你还是会和现在一样，拥有一个像我一样的继任者去保持良好的管理。

芒格：假如沃伦明天早上去世，伯克希尔的前景就会很明显地黯淡下来。但伯克希尔仍然是一家好公司，我们的业绩依旧会很好。

### 25、股票拆分不会提高长期平均价格

巴菲特：顺便再说一下股票拆分的问题。我觉得大多数人认为，股票拆分可以提高股价。首先，我们认为这并不明智，同时我们认为，这种股价的提高不会长时间持续下去。

我们认为遵循现有的政策，比采取大动作拆股，能使我们的股票定价更加合理。同时我们不认为拆股后的股票价格会变得更高，反倒是波动性会有所增大——而波动性对保持股东群的稳定并没有好处。

### 27、不要在意人们对股票的看法

股东：巴菲特先生，我是圣路易斯的李·米勒博士。《巴伦周刊》(Barron's)最近有篇文章，试图计算伯克希尔的内在价值。你愿意评论那篇文章吗？

巴菲特：大约在4年前，这个人也写过一篇类似的文章，结论和最近的文章几乎相同。我希望在这4年里，他没有做空伯克希尔。（笑声）

我不会采取他那种方法来计算伯克希尔的内在价值。证券市场中每个人都在判断企业的内在价值，每天都有人卖出伯克希尔股票，也有人买进，他们可能是因为持有不同的估值观点，而采取了不同的行动。

在投资中，你不应该根据别人的想法而做出任何决定。如果你这么做，就应该考虑改行，因为在华尔街，听大众的观点（去投资）是不可能致富的。所以你必须坚持投资那些你自己可以进行评估的企业。

### 39、"你不需要做特别的事情就能得到特别的结果"

巴菲特：有些企业比其他企业更容易理解，查理和我都不喜欢艰难的问题。如果某样东西很难懂……我们宁愿用3而不用Π。（笑声）

芒格：这是非常明显的。有人以为他们雇用一些有头衔的人，就能完成一些非常困难的工作。这是人类所能有的最危险的想法之一。

如果你能保持简单，用不着请你不懂的高人。用不着为了获得出色的业绩而去做异常的事。有人认为，如果你能跳过7英尺高的栅栏，就能比跨过1英尺高的栅栏得到更值钱的绥带。可惜在投资界里完全不是这样，在投资界，你可以靠做非常平常的事情发财。

### 47、为什么我们对股票没有短期看法

股东：黛安·韦斯特，来自加利福尼亚的科罗娜德尔玛。巴菲特先生，我知道你说过你不读别人对市场或经济的看法，但你和查理对你认为事情会如何发展有什么看法吗？你是看涨还是看跌？

巴菲特：你可能很难相信这一点，但查理和我从来没有对市场有过任何看法，因为它不会有任何好处，它可能会干扰我们对市场的看法。（笑声）

如果我们看中了一个企业，如果我们认为其业务是非常有吸引力的，如果我们只是因为认为市场将发生一些事情，就不采取行动，那无疑是很愚蠢的。

大市的走向并非我们所能理解的，为了现在不理解而且将来也不会理解的大市走向，放弃理解的有利可图的投资项目，我们觉得是没有道理的。

芒格：如果你是一个对宏观因素持不可知论的人，就把所有的时间都用在分析个别公司和单个机会上吧，这是一种特别有效的方法，至少对有我们来说是有效的方法。

巴菲特：如果你对企业的判断正确，就会有不错的回报。我们不知道，也不思考某件事何时发生，我们只思考什么事会发生，会发生什么并不难弄明白。我们认为判断何时发生是不可能的，所以我们只全力思考会发生什么。

### 50、风险"不可避免地"取决于资产持有的时间

股东：你好，我叫查尔斯·派尔，来自密歇根州的安阿伯市。我想请你们阐述一下你们对金融世界风险的看法，我问这个问题的背景是，你们的风险观和传统的风险观之间似乎存在一些不一致之处。

巴菲特：我们对风险的定义是受到伤害的可能性。因此，风险不可避免地和你准备持有资产的时间长短缠绕在一起。

如果你盘算在上午11:30买进某公司，然后在闭市之前卖出，照我们看来，这个交易的风险非常大，因为你可能有50%的几率赔钱。不过呢，如果持有这只股票更长的时间…例如，若你持有的时间和我们一样长，用几年前我们买进可口可乐的价格买进股票的风险接近于零。

如我在年报里所言，用代表波动性的贝塔系数来衡量风险的观点不仅在学术界变得很时髦，而且扩散到金融市场中。不过对我们来说，这根本不是衡量风险的标尺。

芒格：我们努力像费马和帕斯卡那样思考，就好像我们从未听说过现代金融理论那样。我认为很多现代金融理论只能用恶心来形容。（笑声）

## 下午场

### 22、计算内在价值

股东：谢谢你！我是肖恩·巴里，来自加拿大的雷吉娜。[[巴菲特]]先生，你说过我们在座的大多数人都可以通过年度报告获得很多你和查理获得的信息。然而，你们两人也都表示，GAAP规则在很多时候还有一些不足之处。你能不能告诉我，你和查理是如何得出你最终决定投资的企业的经济价值，或内在价值的？

巴菲特：任何资产的内在价值，本质上，是所有未来现金流入或流出以适当的利率进行折现的现值。查理和我认为，我们根本不知道未来的现金流到底会是什么样子。如果我们一点也不知道未来的现金流会是什么样子，我们现在也不会知道它的内在价值是多少。

因此，我们正在寻找一种非常非常高的[[确定性]]——我们可以在一段时间内看到这些现金流，然后再将其贴现。我们更关心的是这些现金流的确定性，而不是一个我们对未来现金流没有很大信心、却看起来绝对估值最便宜的公司。

就内在价值而言，任何会计报告中的数字本身都毫无意义。它们只是指导方针，告诉你如何获得内在价值。但是这什么也没告诉你，财务报表中没有答案。

### 25、凯恩斯具有聪明的投资智慧

股东：我来自德克萨斯州的休斯顿。你时常引用英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯的话，你认为我们可以从他身上学到什么呢？

巴菲特：凯恩斯的《通论》中有一章(第12章)是关于市场、市场的心理学、市场参与者的行为等内容。除了本·[[格雷厄姆]]的《聪明投资者》(The Intelligent Investment)的第8章和第20章之外，我认为要说什么书包含的智慧最多，就数《通论》的这一章了。

虽然起点有很大的不同，但格雷厄姆和凯恩斯几乎在同一个时间得出了相同的结论，在30年代，他们在什么是最明智的投资方法上殊途同归。我认为，在20年代，凯恩斯从一个错误的理论开始，这个理论实质上是在试图预测企业和市场的周期。到30年代，他转而研究对企业基本面的分析，而且取得很大的成就。

---

**1994年伯克希尔股东大会Q&A正式完结**
