---
title: "15周年"
date: 2010-09-18
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# **15周年**

今天是我们公司成立15周年。

当年选这个日子好像和纪念9.18还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。

现在[[平常心]]，知道做企业最大的对手是自己。

---

## 💬 评论区

**网友**：段哥，美的在做空调还有电磁炉、豆浆机等小家电，不少人说它不够专一，那[[步步高]]现在除了手机、学习机也在做小家电，想听您谈谈对多元化的理解

**[[段永平]]**：我们这些不同大类的产品都是不同的公司做的，完全独立的不同的团队，不会为其他产品分心，所以不是多元化的产物。我不赞成一般意义上的多元化，尤其不赞成为多元化而多元化的多元化—有很多公司在经历一段不错的发展后，为了分散风险，开始搞起了多元化，结果其中有些公司很快就不用再担心风险的问题了。

---

**网友**：恭喜恭喜，对bbk无限崇敬，想不做百年老店都难。还是期待bbk在某个年龄的时候搞个ipo，让俺们有机会多多少少收藏一点，升华俺们心中的bbk情节。

**段永平**：争取做103年。不过，我们这种公司的[[商业模式]]还不好，不是很好的投资目标。

---

**网友**：为什么是103年呢?不明白.还有想问问什么样的生意模式是比较好的投资目标,段总能谈谈吗?

**段永平**：呵呵，因为有人102年。所谓好的生意模式大概就是有很宽的[[护城河]]的那种。我们的生意竞争太激烈，但也许有一天我们也找到一个类似像[[苹果]]或谷歌那种生意模式的话，我们会有点厉害的。

---

**网友**："现在[[平常心]]，知道做企业最大的对手是自己" 这话是段大哥内心真实的感受 一般人体会不到也理解不了

**段永平**：呵呵，我们公司的人大概都能明白，不明白的一说也就明白了。

---

**网友**：恭喜恭喜 段大哥，我去年买了步步高复读机给儿子每天听英语。但今年全深圳市学校和书店都不找不到英语磁带。现在全部发的是光盘在电脑上学习的。

**段永平**：是，复读机的市场慢慢（也许很快）会没有的，对我们电教公司可是很大的挑战啊。不过我们很快会有个对2-6岁的小朋友的产品出来了，看起来真是个不错的东西，第一次觉得真正有点"寓教于乐"的意思。

---

**网友**：认识步步高是从"步步高"那首歌开始的，现在都还记得，15年了，步步高在家电这个几乎没有护城河的行业里生存并一步步走的更高，真的很不错。恭喜了！祝福步步高早日找到一个好的盈利产品，成为"有能力且走运"的公司.

**段永平**：其实我们是有条看不见的"护城河"的。步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足，[[本分]]专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成"护城河"的要素吗？

**段永平**：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？

---

**网友**：公司的食堂里买过一个步步高的卡拉OK DVD，几年了还很好用，突然有一天发现光盘不见了，想再去买一个步步高时，被告知步步高不再生产卡拉OK机器了，于是只好买了个万利达卡拉OK机器，结果一比较就知道，哪个是好的品牌：先说遥控器，步步高的遥控器非常简单好用，即使是第一次用的人也能很快就点到所需要的歌曲（界面简单友好），可是万利达却不一样，遥控器的设计非常复杂（按键非常多），理解能力很强的人读半天说明书也不知道怎么点歌；第二，步步高卡拉OK机器的歌曲配音都是原唱，K起来感觉很爽。。。步步高的产品的确好！多谢段总！

**段永平**：呵呵，我听说光是那个原唱的版权好像就是2000多万啊。

---

**网友**：公司今天竟然没有人庆祝公司15周年建立的日子，大家都在忙，好像所有人都忘记了，只有创始人段总怀念当初创业的日子和那份艰辛........

**段永平**：我们约定的是每10年纪念一下，所以没人理是很正常的。呵呵，对，是"记"念，怎么把这个茬忘了

---

**网友**：好像"老"员工和凝聚力没有必然联系吧？

**段永平**：当然有吧？

---

**网友**：段总好: 大概是01年左右的南风窗，段总在接受记者采访，一边开车一边说诺基亚的插孔是圆的，比较人性化。还有一个小疑问，段总说李泽楷他们是做企业里从小培养的职业棋手，相对来说您和柳传志是业余棋手中的高手，不知段总现在的想法？谢谢！

**段永平**：呵呵，我觉得我还是业余的，所以退休了。首先要有更能干的人接才行。这也是我最开心的地方。

---

**网友**：哦，，15年啦，恭喜恭喜！！感觉步步高还很年轻，充满活力 想起段总的一个采访报道，主持人问如果50年后报纸上有步步高的消息，您希望它是什么消息？段总的回答是：任何消息。因为说明我们还活着。 很发人深思的观点

**段永平**：呵呵，难得有人记得这句话。

---

**网友**：段总说最大的敌人是自己，可能到了段总的境界才能理解。 不过我还是有点无法理解，想当年我们都是战胜了几千万上亿的敌人取得冠军，才有今天啊

**段永平**：几千万的敌人都是谁啊？
