---
title: "2002年《成功》杂志7月刊"
date: 2000-12-31
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 独步登高：那个叫"阿段"的人

## 初识阿段

大家都叫他"阿段"，像喊一位老朋友或者老伙计。

- 当他还是一位穷学生的时候，他的老板喊他"阿段"
- 当他成为精明干练的职业经理人时，他的搭档也喊他"阿段"  
- 当他已经成为企业总裁的时候，他身边的人仍喊他"阿段"

这一喊便是十三年，从江西到广东，从一文不名到身家千万，从白手起家到成就大业。

## 小霸王的崛起

> 1988年，[[段永平]]南下广东，花完身上最后5元钱后，终于被一位老板聘用，不久接手中山市一家亏损企业，担任厂长。

**小霸王时代的成就：**
- 生产家用电子游戏机
- 研制成功"小霸王"电子学习机，为中国人家喻户晓
- 昔日负债累累的企业，几年功夫做到产值逾十亿
- 段永平年薪当在千万以上，荣登"打工皇帝"宝座

## 壮士断腕的决断

**然而，正在小霸王如日中天之时，[[段永平]]却提出辞职，舆论哗然。**

> 有谁敢于人生的盛宴中突然离席？
> 有谁敢于事业的高峰期毅然隐逸？
> 有谁敢于财富的聚涨时断然拂袖？

就如同火中取栗、壮士断腕，不是勇者豪侠，万万没有如此手笔。段永平太明白盛筵必散，盛极必衰的道理，决然退出不是为了逃避，而是为了人生另一段辉煌。

## 步步高时代

> 两年后，在与中山一江之隔的东莞长安镇，一家名叫"[[步步高]]"的企业脱颖而出。

**步步高的重要里程碑：**
- 1997年11月8日，在中央电视台标王大会上，步步高大出风头
- 1998年同一天，步步高以1.2亿元在CCTV标王大战暗标之争中夺得第一
- 1999年，《亚洲周刊》评选[[段永平]]为千禧年商界20位商业领袖之一
- 2000年10月步步高被认定为"著名商标"
- 2002年2月步步高影碟机、电话机被认定为"中国驰名商标"

## 初见阿段

为了采访到[[段永平]]，我们一路追寻。最后在深圳将他"擒获"，等不得段永平的到来，我们全部饕餮大嚼。

**不多时，段永平终于由夜雨中至，敦敦实实地出现在我们眼前，略停。提"伞"而立，为之四顾，确认后，大踏步向我们奔来。我们全笑了，为着他的可爱，像个质朴的庄稼汉子，朗朗然浩澄澄。**

入座后，"阿段"巡视餐桌一番，还好，剩酱排骨三根，青菜若干，眯眯一笑，随即也同我们饕餮大嚼起来。

## 人生哲学

> 世间的名，只是一阵风

**[[段永平]]的经营理念：**
- 经营企业其实是一个简单的问题，就好像一个农民种自己的一亩三分地
- 推崇"成功=99%的汗水+1%的灵感"
- 执着、诚信、毅力，其实就是人品
- 大巧若拙，平常之心便是这个人的全部人生哲学

**对成功的理解：**
"如果一个人不但能得到成功，并且能长久地驾驭成功，那么这一定是素质。曾有一位美国大学的校长说过这样一句话，统计所有世界五百强企业那些成功的CEO的特质，就是诚信、正直。人品相当重要。"

## 离开小霸王的原因

[[段永平]]并没有直接回答当年为什么要离开小霸王，只是说了一些细节：

> "我离开小霸王，肯定是有很重大的不满，但是我离开的时候，我跟老板谈得很好。我没有忘记当年我一个穷学生到广东，老板收留和重用了我。"

**主要原因：**
- 企业制度问题，没有好的职业经理人激励机制
- 又难以说服老板
- 在中国企业可变成本非常高，做小企业容易，但越往大做越难做

## 商业智慧

### 关于竞争

当问及与胡志标争夺标王时为何收手：

> "竞标，拼的是企业的实力，我不能只图眼前一时的痛快，而不考虑企业的实际情况。商战的时间还长着呢，何必要拼死争这一时之长短。"

### 关于危机

[[段永平]]承认自己和企业都是在"大病不犯，小病不断"中度过的：

- 最大的危机是1996年开发俄罗斯市场，几乎全军覆没
- 第二个大的危机是开发电子宠物，公司赔了很多钱

**从中学到的经验：**
"任何一个投资决定都要事先考虑一个内容，就是这个投资失败了会不会致命，全部赔光的事情我不会做。"

## 广告哲学

### 成功的广告案例

**小霸王时期（1993年）：**
- 《拍手歌》："你拍一，我拍一，小霸王出了学习机"
- 重金聘请成龙："同是天下父母心，望子成龙小霸王"

**[[步步高]]时期（1996-1997年）：**
- 无绳电话：小男人蹲在马桶上的幽默广告
- VCD：李连杰的"真功夫"对阵成龙的"好功夫"

### 对广告的理解

> "广告其实就是把你想传达给受众的内容传达好。因此广告要'实'不能玩虚，要有一定的艺术性，但也不能无中生有。"

"许多人以为广告是万灵丹，实际它是一柄双刃剑。好东西做广告才有意义，如果产品知名度很高，但品质、服务并不怎么样，肯定要出大问题。"

## 平常心

### 对财富的态度

"一个人其实不需要多少钱，真的，当钱到了一定数目，只是一个数字在那里变动。"

**阿段"的座右铭：**
- 努力工作
- 享受生活  
- 享受快乐

### 对生活的理解

"媒体把对追求事业成功和物质财富渲染得太厉害了，生活不是那么一回事，生活其实有很多种，不一定你非要去做一个企业家，不一定非要做一个有钱人。"

## 面对WTO

> "这出戏，我们要跑龙套。中国的企业家在国际商界之中，顶多就是个业余高手，西方发达国家的企业家几乎都是职业选手。"

**[[段永平]]的建议：**
- 中国人首先就要把心态放正，要服气，学会退让
- 只有服气，才能争气，才能吐气
- 必须正视自己的底子不如别人，必须虚心向别人学习

## 人生感悟

### 关于快乐

"对我来说感受最深的是我的高考，真正的快乐是在高考复习的那段时间，每天都非常充实。但是当我拿到通知书那一刻我就很迷茫，顿时失去了方向感。"

### 关于成功

"人生最大的成功是做一个有目标的人，所有的快乐就在于实现这个目标，而不是得到一个结果。"

### 关于企业发展

"我这个人历来叫胸无大志，我觉得企业最重要的是生存，只有你生存下来，你才能有机会。"

## 尾声

晚上，大约十点多钟，[[段永平]]说他该回去了，说完拍拍口袋。那里面装着两块巧克力饼干，他说昨天就答应给儿子买的，说好今天要带回去。

> "守承诺，讲信用，小家伙只有三岁。"

临到开车要走的时候，段永平又伸出头来对我们说：

> "你看，开车出门的时候，家人都会说，开慢一点，小心一点！从没谁说，开快点，越快越好。奇怪的是，你在中国做企业，媒体就天天跟着你后面喊，开快点啊，开快点啊，撞死拉倒...我不上这个当，'[[步步高]]'不上这个当，你们再怎么催促，我该多快就多快，不受任何人的影响，这就叫一颗[[平常心]]。"

听了他的话，我们笑得要命，冲着车中的段永平挥挥手说：

**"阿段，开慢点，一路平安！"**
