---
title: "2012年10月26日"
date: 2012-10-26
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 2012年浙江大学光华法学院毕业典礼演讲

> 祝贺你们依法毕业了！

---

## 校长的寄语

朕私下想，诸位书生必是极好的。众爱卿均是高帅富，众爱妃均是白富美。但是，请你们记住：**事业有成的、当领导的，往往都是矮挫穷**——我们的领导除外。

因为，法律只评价客观行为，而不关心主体形象。在这最后一刻，我们来一起回忆一下浙大精神和之江印象，好不好？

---

## 竺校长的两个问题

竺校长曾经问过两个问题：

> "到浙大来干什么？将来毕业要做什么样的人？"

你们说，到浙大来混，将来要做一个混混。但是，浙大毕业生不能做个小混混，**要做个敢爱、敢恨、敢裸奔的文艺混混**。

潘靓超同学有这样的气质——身材那么差还敢光着出来混。他的行为，充分的阐释了浙大的草根精神。

---

## 祖国的需要

记着，**要到祖国最需要的地方去混**，中国最需要普法的地方是中南海。我希望，你们去中南海里面去做个大混混。

假如有那一天，请记着，要把浙大求是无畏的精神刻在中南海的每个角落里。要不然，竺校长会去找你商量的，老校长可伤不起啊。

---

## 浙大的"水"文化

紫金港、西溪，玉泉、之江、华家池，浙江大学每一个校区都带着水字，浙江二字一半是水。

所以，浙江大学是中国**最水的大学**。但是，我们的毕业生绝对不能做水货，我们今天不能做富二代，我们也不要去当屌丝。

事实上，浙大绝对不是水校。在各大排行榜中，我们常年排第三。在江湖，人称**小三**。这种小三精神，也是浙大人特有的人生哲学：

- 只做不说
- 明知没地位  
- 坚信有机会

而且，在武书连的流行排行榜中，浙大已经排第一。至于你们信不信，我反正是信了。

> 其实，第三还是第一并不重要，重要的是浙大从来没有二过。但是，即使有一天浙大二了，我们也会死心塌地地爱她，这就是母校。

---

## 各校区的特色

### 之江校区
- **最美丽的**（白天）
- **最恐怖的**（晚上）

### 紫金港校区  
一个来了就不想走的地方——大一的女生数量多，质量好。

### 玉泉校区
一个来了还想再来的地方——工科猥琐男钱多人傻好管理。

### 之江校区
山高、林密、路远，是一个来了，想走都走不了的地方。虽然有Y5公交车，却像你们的校园爱情一样，总也等不来，即使来了，也到不了终点，总得中途换车，而且不止换一次。

---

## 法学院的象征

之江校区是猫的世界，光华法学院的院徽吉祥物应该是**光华猫**。我们的领导也可以称为猫王。

但是，浙大校徽的标志是求是鹰，校长看到我们的院徽设计，会很生气的问：**我的鸟呢？**

所以，我们心中，法学院的院徽应当是——**猫头鹰**。法学院的毕业生因此应当有猫头鹰的气质：

> 黑夜给了你们黑色的眼睛，我们却要用它寻找光明。

当然，猫头鹰精神还有另外一种——**能走猫步，能干鸟事**。

---

## 最后的嘱托

大学有相同之处，进来的时候，要学习做人，出去的时候，要好好做人。你们经历了三年，两年的有期徒刑，有的人是打着游戏度过的，有的人是打着kiss度过的，有的人是打着酱油度过的，不管你们曾经打过什么，你们**统统刑满释放**。

出去后，要记得，**得人品者得天下，要以德服人**。

---

## 真心话

最后，请让我以老师的名义说声：**真的爱你**。

> 常回来看看….学妹。

---
*源地址：http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=857347888&owner=243982648*
