---
title: "2013年9月1日"
date: 2013-09-01
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 九月沉思：[[苹果]]与[[茅台]]的市场观察

进入九月份了。突然想起一个武侠小说的场景：静静在一旁看着大家乱斗了一年的那个……该出手了？

我说得是苹果该出东西了，和茅台没啥关系。茅台过去一年招还出得少么？不过，能有个跌停确实不错。市场有时候是可以跌到很难相信的地步的，这也是不能用margin的原因。

---

## 市场观察与思考

### [[苹果]]的产品哲学

**苹果没什么招数吧？只是：一心只做好产品，两耳不闻窗外事。无招胜有招。**

很多人会认为苹果是属于要靠不断推出新产品而生存的公司，而忽略了产品是果不是因。能坚信坚持[[做对的事情]]的公司，会有能力[[把事情做对]]的，确实不容易。

> **[[段永平]]**：就是该出点好东西了。

### 用户体验反馈

**iPhone 5 使用体验：**

- 换IPHONE5用了一个月，IOS确实用起来比安卓简洁，少了折腾的焦虑感
- 5比4和4s轻便，外观上比较舒服
- 就是觉得还是小了一点，什么时候出个4.7寸呢？

**iOS 7 升级感受：**

- 升级ios7后发现有一些很好的改进
- 但是UI色彩有点艳，而菜单进去如信息等界面又觉得有点苍白
- 个人感觉还有点糙啊，等正式版再观察

---

## 白酒行业分析

### [[茅台]]跌停的意义

> 呵呵，难得茅台跌停。对反三公有切身体会，白酒行业洗牌到了，便宜货的机会肯定还有不少

**[[段永平]]分析**：反三公大概把茅台的年份酒给反没了。自己喝的大概很少人会买年份酒。茅台的利润掉很可能是这个原因，所以一年后利润再大掉的机会就小了。

### 投资者视角

**重仓投资者的观点：**

> 段总，由于我也重仓茅台，特别是昨天跌停的过程中毫不犹豫的冲进去了。反三公把年份酒给反没了，我很认同。很多调研的人把自己的调研结果写出来，与你判断一致（你是不是也看了这些信息并认可？）

**市场疑问与解答：**

> 市场上还有一个大疑问：茅台的预收款下降很厉害！

**我的理解：**
- 预收是之前就确认完的收入，虽然下降厉害（也就是现在经销商打款不强烈）
- 但销售依然能实现稳定，尤其是在年份酒滞销的情况下完成的
- 销售稳定才是基础
- 公司开放经销权，有利于经销的竞争，更有利于消费者买到实惠，货真的好酒！

**长期投资信心：**
> 从今后10年看，基本上还是可以安心睡觉的！至于收益能到多少，那是天知道的事情！

**段永平的智慧回答：**
> 如果人们明白大部分生意实际上是没啥预收款的时候，人们会很喜欢茅台的。下降表示还有，只是过去太难拿到货，所以很多人愿意付预收款，现在不太需要了。

---

## 关于商业模式的思考

### [[苹果]]的[[商业模式]]优势

> **读者提问**：大道，最近一直在想苹果这个生意，如果某次发布的新产品失败了（市场反响不好），这对苹果的影响应该很大，这种生意还是好生意吗？虽然苹果现在的客户粘性很大，但是我想也经不起连续2年的新产品失败吧，而且谷歌这个对手也不是吃素的

**[[段永平]]的精彩回答：**

> 不知道你一直在想什么。你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵不动一年营业额依然不掉的公司么？而且这还是在上个产品不那么轰动的前提下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好？现在轮到苹果出招了。

**补充观点：**
> 凡是认为iPhone5是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个单一产品比iPhone5成功的？

---

## 产品期待

> 希望MAC PRO别太贵，最好能方便装WINDOWS

**[[段永平]]回应**：不是早就能装windows吗？

---

*市场如江湖，高手过招，静待时机。*
