---
title: "2013年02月25日"
date: 2013-02-25
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

**"It's not given to human beings to have such talent that they can just know everything about everything all the time. But it is given to human beings who work hard at it - who look and sift the world for a misplaced bet - that they can occasionally find one."**  
— Charlie Munger

---

### **Whole Foods 公司讨论**

**[[段永平]]：** Whole Food 的确是家很好的公司，但我不了解这个行业，没办法知道什么价便宜。如果哪天市场有个大大的股灾把 Whole Food 拉到很低很低，也许我会很有兴趣的。记得 Whole Food 30块出头时我就看过这家公司，觉得这家公司的[[企业文化]]不错，但不是很懂他们的[[商业模式]]，所以买不了。

**Whole Foods CEO 发言：**  
*"Although it may seem counterintuitive, the best way to maximize profits over the long-term is not to make them the primary goal of the business."*

**段永平：** 这就是"利润之上"的追求了。

#### **关于"利润之外"追求的讨论**

**读者提问：**
1. 有"利润之外"追求的公司一般来说更"长青"，我目前的理解是因为这样的公司更容易避开诱惑，更专注，更倾向[[做对的事情]]，员工更加团结。你怎么看我的理解？你能简单说说"利润之外"追求对公司的好处在哪里么？

2. 如果我不是一个CEO，只是公司的一个manager，对于"利润之外"追求这样的idea，能用在我自己的团队/组织里面吗？

**段永平回答：**

1. 有"利润之上"的追求则更容易看到事物的本质，就会更容易坚持做对的事情或者说更不容易做错的事情，就不大会受到短期的诱惑而偏离大方向。

2. 如果你是一个有"利润之上"追求的manager，你就会找到很多ideas，但如果不是，别人怎么说你都会用功利的角度看的。

**补充一点：** 有"利润之上"追求并不是好企业的充分条件，但有"利润之上"追求的企业成为好企业的概率要比一般企业大很多，时间越长差别越大。

---

### **其他投资问题讨论**

#### **关于世纪佳缘**

**读者提问：** 段总有关注过世纪佳缘（date）吗？价格好像不贵，就是它的生意模式总让人有点不放心，网上的一句话——佳缘做得越好，用户离开的越快，似乎很有道理。想听听您的看法。

**段永平：** 如果你打算成为他们的用户的话，也许会容易理解他们的生意模式，我自己完全没有兴趣去了解这家公司。

#### **关于投资方法**

**读者提问：** 段哥，你好！想问一个私人的问题：你平时是怎么去关注、发现行业与公司目标的？是随性而遇的？还是常常做功课进行分析筛选？谢谢！

**段永平：** 我是业余投资者，高兴就看看，纯属好玩。碰上自己懂的好公司便宜的时候就投，碰不到就打球去。

#### **关于专业学习**

**读者提问：** 师兄好！我是07届化工系毕业生，现在的工作是大宗化工品贸易方面的，平时对经济和投资的东西比较感兴趣，您觉得有必要去读个经济学在职研究生补充一下专业知识吗？想听听您的意见，谢谢！

**段永平：** 看你要补充什么。学校好像不教投资的。
