---
title: "2013年3月1日"
date: 2013-03-01
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

## 今天打了一个eagle！

---

**以下为评论区**

---

### 段大哥，iphone5没戴保护壳时摔了两次，次次边缘都磕出印子变形，尤其前两天的一次面积比较大，好心痛。容易变形算[[苹果]]多大的缺憾？**

**[[段永平]]：**我原来用iPhone4s时被小朋友把背面摔裂了，然后开始用保护套了，但不影响使用。买iPhone5时有人问为什么不用保护套，我当时说等摔了以后再说。也许你现在可以用保护套了？

---

### 最近才看到的，不同的公司给自己留的[[安全边际]]也不用也样。好的[[商业模式]]的企业，[[确定性]]高的，（价格上的）安全边际可以留小些。通常也没太多机会留很大的安全边际。可以理解为，生意模式和确定性高也是另一方面的安全边际。否则，不确定性相对高的，（价格上的）安全边际要留更大些。忘了是老巴说的不。

**段永平：**可能是我说的。我认为老巴的＂安全边际＂实际上指的是理解度而不是价格。从10年的角度看，买的时候比最低价贵30%其实没多少。

**前提都是不用借款．对于优秀公司的多头操作，理解度就基本等同于安全边际，这个对我非常有启发，先谢谢大道．**

**段永平：**对于劣质公司的空头操作，安全边际要包含更多的内容。

**段永平：**做空是愚蠢的！

---

### 融券做空更愚蠢呀. 但是现在身边真有这样的人。

**段永平：**做空的定义就是融券做空。

---

### 在雪球财经上看到了"安全边际"的一段话。安全边际非常重要，但最重要的是待在你的[[能力圈]]之内，安全边际多大才好？这取决于风险。股东问：在你1992年的致股东信中，你写道，你努力以两种方法来解决未来盈利的问题：通过坚持投资你懂的企业以及通过建立安全边际。你说这两者同等重要。但是，如果不能兼得，你觉得哪一个更重要？

**[[巴菲特]]：**我想，有一个更加权威的人曾经告诉过我们哪一个更重要。它们是联系在一起的，如果你很懂一家企业，并且能洞察它的未来，你需要的安全边际显然就很小。相反，一家公司越脆弱或者它变化的可能性越大，如果你依然想投资这家企业，你需要的安全边际就越大。

**段永平：**谢谢哈，那我觉得老巴的意思和我是一样的。

---

### 这样的话，能不能产生这样的逻辑，懂的越浅，需要的安全边际越大，然后投资了安全边际越大的企业之后有可能产生更大的收益，呵呵

**段永平：**懂的越浅，亏的机会越大，而且会赚的越少，因为涨一点就会卖掉的。

---

### AFFY的药品召回使得该公司股价一天暴跌84%，持有这个公司股份的人损失巨大。感觉投资的过程就是排除所有潜在的风险，赚钱倒是要放在次要位置，保住本金是最重要的事。

**段永平：**买这种公司具有赌的性质，应该尽量避开。

---

### 段总，你好！在雪球网看到您说过"顺便说下，我们公司是卖andriod手机的，我想我真的能理解andriod的生命力在哪里。"可否详细说说您对安卓生命力的理解？

**段永平：**移动市场这么大，没买苹果的怎么着先的买个安卓吧？长期来讲，苹果产品很难超过30%的，余下70%基本上就是安卓。未来10年移动设备至少能卖个50亿（我觉得能到100亿以上）以上吧。

---

### 个人理解，本质区别是，卖androind的是一锤子买卖，买苹果则是和消费者关系的开始。卖androind的企业之间竞争非常厉害，用户粘性小。卖androind的企业基本都不值得投资，Google除外。当然，androind的生命力是非常强的，现在市场份额已超过苹果。疑问的关键是apple比androind的优势到底如何，大多少？苹果和当年的[[网易]]比起来，都处于一个巨大市场的开始阶段。管理层可靠。苹果的[[企业文化]]和生意模式更优秀。这也许是段总看好苹果的原因。当然，背后是段总多年做生意和投资所积累起来的独到的体会。这功夫，我们绝大部分人都没有。

**段永平：**对于成熟市场的绝大多数苹果用户而言，根本就没有＂优势＂的说法，因为这些人根本就不会考虑换别的，换了的绝大多数最后还是会换回苹果。估计三年内在中国也会如此。

---

**段永平：**关于移动市场（智能手机加平板，也许手提电脑也加上）到底有多大我没有数据，但从自己从业的经验看似乎非常非常大，19年100亿台的估计可能都是过于保守的。很多人实际上每年至少都会买一个的。世界人口已经过70亿了，至少70%以上是潜在消费者吧？苹果的东西老少咸宜，有支付能力后很多人早晚都是会至少买一个的。所以我觉得苹果如果有一天达到一年赚1000亿美金也不是太惊奇的事情。也许3-5年就见到了。10年100亿台的估计可能都是过于保守的。

---

### 感觉有了笔记本或台式机的人是很需要一个IPAD之类的，或者有电视的地方将来都会有一台平板电脑。随着时间推移，电子产品的相对价格、绝对价格的下降，这个趋势可能会加速。

**段永平：**绝对价格未必会降到哪里去，但性能会越来越好。到一定程度后就可能像汽车一样了。

---

### 恭喜段兄！要是我，就得兴奋和回味好几天，而且见到朋友都得告知一遍。

**段永平：**eagle对业余球员来说是可遇不可求的，尤其是非5杆洞的eagle。对于开球远的人，5杆洞的eagle机会偶尔会有，但运气成分还是很高。今年我已经打了两个eagle，其中一个是4杆洞打的，115码打进去了，高兴了好几分钟。

---

### 恭喜段总！没打过高尔夫，觉得这么远要打进很难的吧。自己能控制的是击球的力度和角度，但是不能控制的是风速湿度等等——而且这些因素都无法精确估计，所以都是要凭"感觉"来打。在这么多不确定因素下完成进球这个确定性事件，是不是这就是高尔夫的乐趣所在？

**段永平：**呵呵，老巴开过一个玩笑，说跟鱼解释岸上行走的乐趣是很难的。

---

### 打出了这么难得的好成绩，我说乐它半天也不为过。（心情愉快对身体好）段总，你们家小孩平常在家里的对话是用中文多，还是英文多？他们的中文说得流利吗？

**段永平：**不打球的人说起球来怎么那么别扭啊。

---

### 多年积累的结果，长期单差点的回报。期待您的第一只双鹰（信天翁），到时订做些纪念球时要送合给我哦…

**段永平：**信天翁的机会太小了。业余球员一杆进洞的机会好像是四万分之一，信天翁的机会大概要百万分之一。我平均一年打一个eagle已经是很高兴的事情，今年已经两个了。

---

### 苹果的股东大会说要发布震撼人心的产品，苹果又要爆发了。

**段永平：**我去股东大会了，人家没说过，只说会聚焦在做最好的产品上，难道这还不够吗？

---

### maotai的股东会您会考虑去看看么，还是懂的程度已经足够持有现在的仓位了？另外，我现在才感觉估值和安全边际其实某种意义上是很主观的，一定要结合自己熟悉程度懂的程度，而不是一个客观的可以用一个公式算出来的某一个值。

**段永平：**我去苹果的股东会只要开15分钟车。如果去[[茅台]]也只要开15分钟车我就去。开股东大会主要是感受一下，太费劲就算了。

---

### 打高尔夫球会不会猛一用力把膀子崴了，我看有好多年龄挺大的人在玩这个，所以有这一问。我平时不做大动作的运动，喜欢打坐和走路，感觉也不错

**段永平：**走路会崴脚的。

---

### 段哥您好，最近我看了个企业高管的文章，他反复讲：管理者必须有高度，有高度才能如何如何。请问：经营者如何才能有"高度"？或是如何提高自己的"高度"？您刚出道时是如何做的？

**段永平：**我有恐高症。
