---
title: "2014年3月23日"
date: 2014-03-22
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# Tesla 体验与投资思考

## Tesla 车辆体验

**使用七个月的真实感受：**

> 拿到Tesla车已经七个多月了，车里的味道一直不好。两个礼拜前测了一下车里的甲醛含量，居然是偏高的，所以想开这个车的人一定要记得开窗！

**用户提问：** Tesla的车有没有什么新状况，用得还方便、舒适吗？

**[[段永平]]回复：** 别的前面说过了，车里那个大面板基本上只是摆设了。买的时候一般会以为那就是个大iPad，实际上不是。从来就没舒适过！

---

## 投资思考与问答

### 关于[[茅台]]与万科的对比

**提问：** 看了一下茅台和万科的年报，两家公司的盈利居然相差无几，而市值几乎相差一半，如果有钱买下整家公司的话，你会选择谁呢？另外想请教老段，老巴好像从未谈过市盈率这个指标，不知为何？

**[[段永平]]：** 你借过钱不？

**追问：** 段大哥别笑话我，没有看懂"你借过钱不"是想说明

**段永平：** 慢慢看就懂了。

### 茅台 2013 年年报分析

**业绩表现：**
- 总营收：309.22亿元，同比增长16.88%
- 净利润：151.37亿元，同比增长13.74%
- 扣非净利润：154.52亿元，同比增长15.30%
- [[分红回购]]方案：每10股派送红股1股、派发现金红利43.74元（含税）

**段永平点评：** 分红好像比去年少了？

**对比分析：**
- 去年120亿净利润，分6.4元一股
- 今年150亿净利润，分4.37元一股和10股送一股

**段永平回复：** 嗯，有点费解，可能是打算要用点钱？不然应该多分红，然后集团增持是正道。不过，这个分红也比利息好了。

### 关于送股的意义

**提问：** 送股的意义何在？

**段永平：** 长期而言，送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的！

**关于税收：** 送股还要交所得税的，如果是一家非上市公司，年底股东们给自己分点红股然后给政府交税，大家可能会认为他们疯了，上市公司这么干大家就习以为常，想想真是不可思议

**段永平：** 送股还要交所得税吗？真是晕啊，所得是啥？顶多也只能叫没所得税哈。不过，按一块钱的5%记，量上倒不是个大问题。10股送一股交五分钱，1000万股交五万，听起来倒也没啥。

### 茅台发展战略讨论

**提问：** 不知道茅台会不会趁行业低迷做一些收购？如果想收购，但似乎收购全国性的知名品牌难度很大，而收购地方小品牌是不是又会影响茅台品牌形象？段总如果是您会考虑并购吗？

**段永平：** 我认为茅台应该做减法而不是加法。好像茅台正在做的也有点这个意思，慢慢地把非53度飞天的酒分出上市公司。

**补充观点：** 很好的[[商业模式]]。来个给力管理层多好啊。。就担心七大姑，八大姨的做加法。。。

**段永平：** 说茅台管理层不给力其实未必公道。

### 2014年增长预期分析

**年报数据与集团目标对比：**
- 茅台集团2013年销售收入(含税)：突破402亿元，同比增长13.77%
- 2014年茅台集团增长率目标：12.5%，销售收入目标将突破450个亿
- 茅台年报预计2014年营收增长：3%

**段永平分析：** 利润增加的同时减少分红又没有特别的理由是件很奇怪的事情。3%的增长倒是容易理解：就是不会下降的意思！反正谁都搞不清到底会怎么样，茅台这个3%的预测其实是个蛮聪明的做法，这个数字可以让茅台慢慢做自己该做的事情，领导们也就不着急加任务了。

### A股投资机会

**长江电力投资分析：**
- 年剩余现金流：约130亿元
- 行业优势：水电成本低，行业内部竞争少
- 投资价值：目前市值1000亿以内，相当于13%的债券，保守估计相当于10%的债券
- 主要风险：多年高通胀，电价无法跟上节奏

**段永平观点：** 前提是你需要喜欢你投资的企业花钱的方式。

**关于回报率：** 关键看你能接受多少的回报率。

**段永平反问：** 难道有人会愿意接受较低的回报率？

### 投资哲学思考

**关于茅台管理层的评价：**
在林园的博客里提到，段总认为一个企业的产品还没生产出来车都在外面等着拉货，你怎么能说管理层不行，这已经把企业做到极致了。

**段永平总结：** 某类企业的这种问题没法避免。仔细想来，茅台在这类企业里还算过得去的。我们要买一家公司，不但要考虑这家公司现在能挣多少钱，还要考虑明白挣的这些钱怎么花。如果花不好，挣的钱等于没挣。

### 关于万科的投资考量

**投资者分析：**
1. 基于资产负债表看，良好
2. 基于盈利，良好  
3. 行业龙头，良好
4. 行业前景不明（但做为万科这样稳健的企业坚信会度过难关）

**段永平建议：** 还是那句老话，想想10年后。
