---
title: "2014年2月5日"
date: 2014-02-04
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 走到最后，你终于成为了你本该成为的那个人

---

## 《华尔街日报》访谈：库克谈大屏iPhone

**华尔街日报**：人们都希望拥有一个大屏iPhone，你不想要大屏iPhone吗？

**库克**：我们曾说过，在技术成熟之前，我们不向越过那条线。这并不是说我们永远不会生产大屏iPhone。我们希望的是，给客户的东西从各个角度来说都是正确的，不仅仅是尺寸，也包括分辨率、清晰度、对比度和可靠性。衡量显示屏有很多不同的参数，对这些参数我们都非常关注，因为我们知道，显示屏是软件的窗户。

> **[[段永平]]解读**：库克的意思看起来就是[[苹果]]的大屏iPhone就快要出了。

---

## 读者互动问答

### 关于大屏手机技术

**读者提问**：请问段总如何理解库克的话：[[苹果]]的大屏手机技术都未成熟，那其他牌子岂不更是？现在已有的大屏手机某些角度不是正确的东西？

**读者体验分享**：在段总的影响下，我买了一个oppoU707t，感觉大屏手机在上网（如网页，看视频）还是要方便一些，但是操着起来要两手，不方便，携带也不太方便。oppoU707t让我最恼火的是有时触摸屏失灵，其他总体感觉还不错。

**[[段永平]]回应**：出大屏是有人欢喜有人忧啊！三星需要的担心会多一些，我们实际上也是需要担心的，虽然看起来似乎短期影响不会太大。

---

### 关于品牌经营困境

**读者求助**：段总，您好，很久没留言了，这2年承包了别人的品牌，做的电子商务，在天猫里卖，但是当时我们签约只签约了3年，明年就是第三年了，品牌可能会面临收回的危机，而我们自己做的是贸易也没有实体生产，自己的品牌已经去注册了。我自从做这个生意以来一直觉得很被动，感觉自己没有主控权，很想跳出这个阶段。

**段永平直言**：一个品牌签约只签三年的人，就不要说很想跳出这个阶段了吧？不过，亡羊补牢总是来得及的。

**读者反思**：段大哥说的甚是，当时提出签10年，但他不愿意说3年后在签，这个是我犯下的好大个错误。在我17岁的时候就经常看段大哥的视频，还有段大哥去波士堂的节目，一直在向您学习，签约时我22岁，今年24了。这也是我第一次动用家里的资金去做这个生意，去年一年，还算经营对得起自己家里人，虽然不说赚很多钱，但是家里人对我的希望也越来越大。

**段永平鼓励**：你这个年纪，不需要解释什么，而且亡羊补牢的效果会非常好。

---

### 关于可转债投资

**读者提问**：段大哥我想请问一个问题。关于可转债的，假如A公司发行可转债，可转债票面利率远低于一年期存款利率，初始转股价格比当时股价高10%多点，我是这么考虑这个问题的，我觉得如果对该公司有信心应该买股票，每年股息远高于可转债利率，买入股价又比可转债转股便宜，如果没信心就连可转债也不要碰。

**段永平分析**：可转债利于保本，也许帮人理财的机构喜欢？

**读者补充**：好像林园说过，他在熊市末期喜欢买入可转债，现在有些可转债到期收益率达到5%左右，风险应该不大！

**段永平质疑**：知道到了熊市末期居然还会买债券？居然还有人信？

---

### 关于投资原则

**读者感悟**：您说过："[[巴菲特]]有今天，我个人觉得最重要的就是他很少犯原则性错误，也就是说，他认为他能力以外的事他坚决不碰。几十年下来，他犯的错远远少于同行，仅此而已。巴菲特之所以是'巴菲特'，最重要的就是他能坚持做正确的事，也就是原则性错误的事不做。比如：他认为他不懂的事就坚决不做。我从巴菲特那里学到的最重要的东西也就是这个。"巴菲特和其他的价值投资者虽然在投资上的[[能力圈]]各不相同，但这不影响投资的成功。巴菲特做到了真我，所以他在投资上成功了，您也一样。我猜您想表达的是这个意思吧。

**段永平回应**：为什么总有人喜欢猜别人想表达什么呢？你来这个博客不应该是为了猜我想表达什么的，猜对了又如何？

---

### 关于企业改制

**读者提问**：请教段总，假如一家国有企业在企业改制前有大量隐藏业绩的情况。该如何看待这样的现象呢？谢谢！

**段永平回答**：其实没人能真看懂。
