---
title: "2015年11月25日"
date: 2015-11-25
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

http://m.jiemian.com/article/333294.html  
一直想找点IBM的[[企业文化]]的东西看看，结果找到这篇。不知道这故事的真假，但IBM如果真是这么对待过王安的话，那企业文化就是有问题的。

http://blog.xuite.net/lingf01/twblog/141970492-%E8%AA%B0%E8%AA%AA%E5%A4%A7%E8%B1%A1%E4%B8%8D%E6%9C%83%E8%B7%B3%E8%88%9E  
下面这条有点意思，

http://news.pedaily.cn/201204/20120419324866.shtml  
摘要IBM一直反复表示，该公司的目标是在2015年让每股收益达到20美元……2012年

---

## 评论区

**提问：** 老段，价值投资的东西在这里学习了太多，再次谢过！ 但是我有一个毛病，帮我诊断一下。 就是我还是经常看行情（就是看图看线），虽然看图看线不作为决策依据。 要不要戒掉

**[[段永平]]：** 不用谢哈，反正你啥也没学会。

---

**提问：** 老段，那我要是想经常关注公司市值，不经常看的话那怎么知道呢？ 你也知道A股变化快呀。 我年初买了一个股票6块，三个多月就到20快了（我估计值20块），我就卖掉了，后来涨到30多。 但是这次股灾，又掉到8块多。我有买回来了，现在17块。我想请教的是，比如您研究了一个公司，感觉值20块，那要不要经常看看这家公司的市值，在有足够[[安全边际]]的时候买入呢？ 多谢

**段永平：** 关注生意而不是股价。

---

**提问：** 段总，您说的我理解，我的意思是我们要不要需要经常看公司的市值(股价），主要目的是和我们心中的公司内在价值比较。比如一个公司我们[[毛估估]]是20块钱一股，现在股价18块，可能我们不会买入，但是说不定2个月之后跌倒了5、6块一股。所以我的问题是要不要经常去关注公司的市值(股价）。我这里说的不是什么投机和技术分析等等。就是一个和我们毛估估的公司内在价值经常做比较，以免不错过投资机会。

**段永平：** 看个股价不需要看图看线的，偶尔看下就可以了，常看容易短视。

---

**提问：** 好的公司股价应该不会有这么大的波动，你真的很了解那家公司？

**段永平：** 好的公司和股价是否波动无关。

---

**提问：** 请教段总早年有没有投资过"烟蒂"型公司？我时不时会看到一些股价在纯现金以下的小公司，这类公司一般要多大的安全边际才会引起您的兴趣？例如，一个药物研发公司，OncoGenex Pharmaceuticals Inc (NASDAQ: OGXI)，没有债务，现在股价连现金一半都不到。该公司几个药物正在临床试验，把现有现金都烧完需要一年半。

**段永平：** 烟蒂不是指的那些不停烧钱而且不知道未来的公司。我当年买[[网易]]是认为这家公司将来是会赚到大钱的。所以还是决定于你是否可以看到公司的未来。

---

**提问：** 网易的赚钱能力真强，是否觉得卖早？真正好的投资不用考虑卖！

**段永平：** 确实卖早了，不然还能多赚好多呢。

---

**提问：** 段总您好！我想问你你当时投资网易这个公司，人和项目那个比重大？

**段永平：** 当然是人啊……一个人就100多斤了，项目就几张纸的事。

---

**提问：** 段总和各位博友好，有时思考一些管理方面的问题，想听听大家的看法（因为在现实中聊这些常被认为不切实际和想多了，因此变得少和周围的人交流这些了）。想聊的是，无论是一个国家、公司或团队，制订和公布的规则，如果没有执行，现实中遭到无视，那么伤害的不仅是这条规则，而是所有规则，久而久之，便会产生规则形同虚设，无法实现以制度管理的效果，或被选择性利用，其后果可想而知。不知大家是否同意，怎么看这个问题？第二，又进一步想，为什么规则不被大家尊重和遵守，是制订、实施、执行、监督及惩戒哪个环节出现问题都会造成？这个问题又怎么看？谢谢段总和大家解答疑惑。

**段永平：** 在国内，确实经常经常见到有规矩不执行的情况。举两个小例子：很久以前，我曾在我们深圳的一个公司的办公室外面见到一个禁止抽烟的标志下放着一个大烟灰桶，我当时的建议是如果必须要把那里做为吸烟区，那就不能有那块不许抽烟的牌子在那里。另一个例子是，很久很久以前，在我们东莞总部的办公大楼前，看到在非停车区也停满了车，我当时就建议把原非停车区能画上停车位的都画上了。有规矩不执行比没规矩还不好，但规矩的制定要合情合理，且该调整时也要根据实际情况调整。

---

**提问：** 看了纪录片《乔布斯机器人生》，好恐怖的感觉。为什么一个这么不讨人喜欢的人能做出这么让人着迷的产品呢？想咨询一下段总，我们该如何客观地理解这种现象？

**段永平：** 正常的思维应该是看下一直跟着乔布斯的人们怎么评价乔布斯。这年头人们为了夺眼球啥没逻辑的东西都敢写，因为多数人多数情况下也是没啥逻辑的在看的。

---

**提问：** 谢谢段大哥分享。这段时间也比较关注IBM，可能最差的情况就当做[[格雷厄姆]]的烟蒂股投资了。

**段永平：** "也"是啥意思？我只是好奇为什么老巴会那么喜欢IBM却对[[苹果]]完全没兴趣。我怎么看都觉得苹果是比IBM值得投资的公司（我本人看不懂IBM）。想想10年后我是愿意拥有苹果或者Google还是拥有IBM呢？显然IBM不是我的选择。

---

**提问：** 段永平：我们是IBM的用户，在IBM花过不少钱，我可能没有你想象的那么不了解。

---

**提问：** 段总，是不是清楚自己在干什么，对自己的想法怀有很大的信心才算学会。[[做对的事情]]，不对的事情不要做。我发现很多人分不清那些是对的事情，那些是不对的事情，把一时的成就当作对的事情，成王败寇。后来发现自己成为圈子里的异类。

**段永平：** 任何人都会知道有些事是不对的，但知道不做不对的事情不容易。
