---
title: "2016年11月10日"
date: 2016-11-10
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 2016年美国总统大选感言

## 希拉里·克林顿败选感言

***来源：德国之声中文网***

美国民主党总统候选人希拉里·克林顿在承认败选后，于支持者的欢呼与掌声中，完成了可能是她一生中最艰难的一次演讲。

> “我非常遗憾我们没能为了分享我们的价值观和我们心中的愿景赢得此次大选……但是我感到了荣耀与感恩……你们代表的是最好的美国。”

面对败选的事实，克林顿表示：

> “这非常痛苦，并且将会持续很长的时间……但是我们的选战从来都不是有关一个人或一次选举的，而是关于我们所深爱的这个国家。”

在讲话中，克林顿感谢了她的家人、支持者以及副总统候选人蒂姆·凯恩。随后，她向时任美国总统奥巴马及其夫人表达了谢意，称：

> “我们的国家亏欠你们的感激太多。”

在演讲的高潮部分，希拉里提及了那些支持她的女性，特别是年轻女性：

> “我想让你们知道，没有什么比成为你们的冠军选手而让我感到更加荣耀的事情了。”

与2008年败选时一样，希拉里再次提及隐喻从未有女性入主白宫的“玻璃天花板”：

> “现在，我知道我们仍然没有击碎那最高、最硬的玻璃天花板，但是总有一天，某人会做到这一点的，希望这一天比我们现在想象的来得要快。”

最后，希拉里在表达了对美国前途命运担忧的同时，也向特朗普展示了善意：

> “我们已经看到我们国家的分裂程度比我们想象的要更深……但是我仍然对美国有信心，并且会一直有信心。如果你也是这样，我们就必须接受这个结果，放眼未来。特朗普将成为我们的总统。我们应该对他敞开心扉，给他领导的机会。”

---

## 唐纳德·特朗普胜选感言

***来源：新唐人***

政治素人唐纳德·特朗普在美国总统大选投票结果揭晓后，于纽约市希尔顿酒店的支持者欢呼声中，发表了胜选感言，承诺成为第45届美国总统后，不会让美国人民失望。

> “我向每位美国公民承诺，我会成为每一个美国人的总统。这对我来说非常重要。”

### 感言全文

> 谢谢。非常感谢大家。抱歉让大家久等了。复杂的过程，真是。谢谢大家。
>
> 我刚刚收到了克林顿国务卿打来的电话，她向我们表示祝贺。就我们的胜利，我也祝贺她和她的家人经历过这场非常激烈的恶战。
>
> 我的意思是她战斗得很辛苦。很长一段时间里，希拉里坚持不懈、很辛苦地工作，对她服务于我们的国家，我们欠她一份感激之情。
>
> 我说的是肺腑之言。现在是时候美国包扎起分裂的伤口，成为一个整体，对于所有的共和党人、民主党人和无党派人士，我说现在是时候了，我们走在一起，成为一个团结的民族。
>
> 现在是时候了。我向美国土地上每一个公民作出保证，我将成为所有美国人的总统，这对于我非常重要。对于过去选择不支持我的人，我向你伸出双手，请你指导和帮助，使我们可以一起工作，使我们的国家成为伟大的国家。正如我从一开始就表示，我们不是在战斗，而是经历一场令人难以置信的、伟大的运动，由热爱自己的国家的无数勤劳的人们进行的一场运动，他们想要让自己和他们的家庭有一个更好的更光明的未来。
>
> 这是一场由所有不同种族、不同宗教信仰、背景和信仰人士组成的运动，他们想要和期待我们的政府服务于人民，服务于大众。
>
> 合作使我们能够展开重建我们国家的迫切任务，展示新的美国梦。我在商业领域投入了我的一生，洞察项目中和世界各地的人们尚未被开发的潜力。
>
> 这就是我现在要为我们的国家所做的，发挥我们国家具有的巨大潜力。每一个美国人将得到发挥他们的最大潜能的机会，被遗忘的人们将不再被遗忘。
>
> 我们要整修城市，重建我们的公路、桥梁、隧道、机场、学校、医院等。我们要重建我们的基础设施，它们将成为首屈一指的建设，并且给数以百万计的人民带来就业机会。我们也将照顾忠诚伟大的老兵，在这18个月的旅程中我结识很多精忠将士。这次竞选期间我和他们一起度过的时间，是我最大的荣誉之一。我们的退伍军人令人难以置信。
>
> 我们将着手进行国家的增长和复兴。我们人民的创造性将得以被利用，我们会充分利用最优秀的人才，将其才智用于为所有人的利益服务。我们会做到。
>
> 我们有一个伟大的经济计划。我们将加倍增长，成为世界最强大的经济体。同时，我们会与所有愿意与我们友好的国家保持友好关系。我们将有伟大的邦交，我们期待伟大的邦交。没有什么梦想太大，没有什么挑战太大。我们未来的希望没有什么是遥不可及的。
>
> 美国将不再满足于退而求其次。我们一定要掌握我们国家的命运，敢于大胆梦想。我们必须做到这一点。我们要敢于为我们的国家梦想，再次追求美好和成功。
>
> 我想告诉国际社会，虽然我们将把美国的利益放在第一位，我们会公平地对待每一个人，所有的人和所有其他国家。我们将求同存异，寻求合作伙伴关系，而不是敌对和冲突。
>
> 现在，我想藉此机会感谢那些真正帮助我的人，他们都说今晚是非常、非常具有历史意义的胜利。
>
> *   首先，我要感谢我的父母，我从他们那里学到这么多，他们各方面都如此优秀。我有了不起的父母。
> *   我还要感谢我的姐妹们，玛丽安和伊丽莎白；感谢我的兄弟罗伯特，我的挚友；还有我已故的弟弟弗雷德。梦幻般的家庭，我很幸运。
> *   感谢梅拉尼亚、唐、伊万卡、埃里克和蒂凡尼、巴伦，我爱你们，我感谢你们，尤其是忍受着这些时间，真是艰难。政治上的东西是令人讨厌的，这是很难的。所以，我要非常感谢我的家人。
> *   感谢拉拉，做得真不错。凡妮莎，谢谢，非常感谢你。真是了不起的团队。
>
> 你们都给予了我这样令人难以置信的支持。我们有一大群人。他们不停地说我们的职员微不足道，但看看我们团体所有成员，看看这些人：凯莉安妮、克里斯、鲁迪、史蒂夫和大卫。我们有很棒的人才。
>
> *   我要特别感谢我们的前市长**鲁迪·朱利安尼**。他和我们一起前往各地，鲁迪从未改变。
> *   感谢州长**克里斯·克里斯蒂**。
> *   感谢参议员**杰夫·赛辛斯**，一位伟人，非常强悍的竞争对手。
> *   感谢**麦克·弗林**将军、**凯洛格**将军。我们有超过200位将军和22位获得国会勋章的支持者。
> *   感谢**雷恩斯·蒲博思**（Reince Priebus），一个超级巨星，最勤奋的家伙。我们与美国共和党全国委员会的合作很成功。
> *   感谢**特勤局**的人。他们很老练，很聪明，很尖锐，他们是很棒的人。
> *   感谢**纽约市执法人员**，这些了不起的人，有时不太被重视，我们要非常感谢他们。
>
> 他们说这是一个历史性事件，但要真正成为历史性的，我们要做出一份伟大的工作。我答应你们，我一定不会让你们失望。我们会做出伟大的工作。
>
> 我非常期待成为你们的总统，希望在两年、三年、四年或者甚至八年年底，你们会说，我们真的非常自豪地完成了这项工作。非常感谢你。
>
> 虽然竞选活动已经结束，我们的工作现在才真正刚刚开始。我们会立即开始为美国人民工作，我们希望成为让人们引以为傲的总统。你会很自豪的。这是我的荣幸。
>
> 这是一个美妙的夜晚。这是一个惊人的两年，我爱这个国家。谢谢。
