---
title: "500亿的猜想"
date: 2010-02-08
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 500亿的猜想

## 淘宝与支付宝的估值

不过淘宝加支付宝的那个500亿是咋估计的呢？eBay也只卖300亿呢。

我这500亿完全没有科学依据，纯粹拍脑袋的。我只是觉得若干年后淘宝的盈利能力超过现在的eBay是非常有可能的。eBay早期是个非常不错的公司，但由于上市公司的压力，他们犯了一些很奇怪的错误，被Amazon抢了不少生意。我对淘宝的担心主要是如果他们太强势的情况下会不会作恶的问题。现在淘宝的成长非常好，但对假冒伪劣产品的打击好像还不够认真。虽然"国情"是个不错的借口，但如果找不到长期有效的办法去限制和杜绝的话，淘宝有可能会成为一个假冒伪劣产品的集散地，这对在淘宝上认真做生意的大多数商家来讲会有很大伤害，同时也会摧毁淘宝的声誉。不过，以我对马云的认识，我觉得他绝对不是个短视的人，一定会找到办法解决的（或许他们已经找到办法，现在正在实施中？）。

另外，我不认为淘宝会马上上市，因为我实在想不出有什么理由会让他们这么做。但如果现在他们上市的话，市场也许不会给到500亿这么多，如果让我猜的话，我会猜150亿以内。但如果淘宝的盈利模式清晰以后再上市的话，可能结果会完全不同。呵呵，太多如果了。我猜若干年后阿里巴巴集团或[[腾讯]]会是中国最早到500亿，甚至1000亿美金市值的民营上市公司。

## 关于GA和网游

关于GA和网游，我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135分钟的中毒"青年"了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾砖家们中的毒。其实每个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不过是其中一种而已。如果没有各种游戏，这日子还怎么过？

由于喜欢游戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。除了大家知道的[[网易]]外，其实我也有（或有过）完美世界，畅游和GA的股票。GA是我目前获利最少的网游股。我认为GA目前这个价不贵，下行空间很小。GA每股有3块多钱现金，每年有50cents以上的获利，虽然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。

绿色征途就还可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太把"华尔街"当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过他自己的慢慢"反省"，他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非常好。我认为GA回到IPO价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气了。

## 关于指数

到目前为止我还没有认真研究过指数，毕竟我这些年投资的表现比指数要好很多啊。

---

# 评论区

## 网友提问

段先生您好，关注您已经很久了，请教几个问题，感谢您的无私分享！并祝新年快乐！

1.  如何确定买入[[网易]]/[[富国银行]]/通用电器的时间与节奏呢？或者说您是用什么心态等待这么低的价格，为什么没有提前大笔买入，是依靠什么条件做的判断？
2.  为什么没有在2008年底（[[巴菲特]]呼吁的时候）进行大规模的投资，而是在2009年初进入，是对形势有什么判断，还是价格没有达到自己的期望值，还是其它的想法？
3.  您当年投万科的时候是如何估值的，"起码值10块钱"是如何估算的？如果有机会再次买进，您会以多少市值买入？
4.  您买入的企业都是通过什么方式/方法进行考察和调研？（或者是感兴趣的企业）
5.  对国内的银行业感兴趣吗？对招商银行的投资价值怎么看？
6.  格力的董明珠曾说过"没有夕阳的行业，只有夕阳的企业"相信您会有切身的体会和独到的认识，从[[步步高]]的角度您如何思考这个问题？

## 段永平回复

1.  我只有一个标准，就是自己觉得便宜才买。比方说我认为GE值20，我可能到15才开始买一点，但到10块以下就下手重很多了。重仓买到便宜股票是多少要些运气的。天天盯住股市时好像会比较难做到。
2.  那时我没太注意[[巴菲特]]投的股票，后来实在是觉得股市太便宜，又不知道到底谁的风险大，就跟着巴菲特买了些（比如[[富国银行]]），严格来讲，我这也算投机了——投资在机会上。
3.  我的所谓估值都是[[毛估估]]的。我买万科时万科市值才100多个亿，我认为这无论如何也不止，所以就随便给了个500亿。呵呵，当时唯一确定的就是100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科100多个亿卖给我，我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。
4.  没有一个具体的办法。一般来讲，我不太会对一个自己完全不了解的公司有兴趣，除非有个什么理由吸引我。了解每个公司的办法可能都不太一样，我一般用排除法，发现不喜欢的东西就离开了，所以最后能留下的目标很少。没办法了解的公司就不碰了。
5.  我不了解银行业，所以只买了巴菲特了解的富国银行，如果他卖我就卖了，他不卖我也可能卖如果我能有更了解更便宜的目标的话。
6.  我没见过她说这句话。如果有，可能是有人认为空调是夕阳行业吧？她的回答非常好！我们对夕阳行业的体会不深，因为我们运气比较好，一直都在朝阳行业里，呵呵。

## 网友提问

学长我有个问题挺好奇的，您现在是不是不管[[步步高]]的具体运营了？像前一阵子步步高跟着出豆浆机等小家电，是您拍板的路线吗？挺"[[敢为天下后]]"的～

## 段永平回复

我也听说我们开始卖豆浆机了。这类产品如果有3年以上的市场，我们就会很有机会。我大概10年前就不在一线了，所以不了解具体运营的东西。我只管"[[做对的事情]]"——或者叫发现错误及时纠正，至于如何"[[把事情做对]]"，我不太在行，大把同事比我强。我在公司里大概可以算个顾问吧，没人问我我就没事。

## 网友回复

再看一遍，收获挺大的，对"[[做对的事情]]，[[把事情做对]]"的理解又深了一层。"做对的事情"大概是最高层的公司目标及策略上的事，确定后只需把握大方向；"把事情做对"大概是管理层的事，产品的每一个细节都要注意。

## 段永平回复

[[做对的事情]]必须要贯彻到每个细胞，尤其是知道错的事情不去做，发现错了要马上改。

## 网友提问

I'm persuaded～ 不过话说回来，不管是150亿还是500亿，都是白给的：） 即使150亿，按Yahoo在马云那儿40%来算，差不多等于花70亿买Yahoo，送价值60亿的大礼包，每年还有10亿的盈利。真是"白菜价"了！您说Yahoo的策略成熟了，能具体分析一下吗？我看它握着阿里巴巴、淘宝和日本、台湾的Yahoo网拍市场，在这个领域和eBay打擂台；与微软的Bing合作，在搜获领域和Google打擂台。替它累得慌……

## 段永平回复

我说他们的策略更好的意思是他们开始扔掉包袱了。至于将来怎么走，我也不清楚。这应该是他们CEO该干的事。呵呵，我连我们公司具体在干嘛都不知道。我关心的是什么不该干。

## 网友回复

忽然觉得Yahoo在e-Commerce和搜索这两个领域都做underdog，倒有点儿像您说的"[[敢为天下后]]"的意思啊～

## 段永平回复

他们这个不是"[[敢为天下后]]"，到有点"甘为天下后"的感觉。所以我对他们退出搜索非常赞成。
