---
title: "Yahoo"
date: 2010-02-07
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# Yahoo投资价值分析

昨天好像看到有人问这个，不知怎么搞的不见了，不好意思。今天正好看超级杯，顺便写几句。

我已经买了不少Yahoo了，如果价位在这附近或更低，我应该还会再买些，就看其他资源调配的情况。

## Yahoo便宜的理由

### 1. 现有资产情况（美金）

现在Yahoo的市值是215亿左右，现金45亿左右，Yahoo日本和阿里巴巴香港上市公司属于Yahoo的部分大概有100亿左右。

所以按市值算，现在买yahoo实际上只要花**70亿左右**。

**不确定因素**：yahoo日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。

### 2. 70亿市值（价格）的yahoo值（价值）多少钱？

现在yahoo的盈利能力不强，但也有**5-7亿/年**，现金流还要多些。

和微软的合作如果开始的话，还可以每年节省**5-6亿/年**（10年以后不知道，但也不重要），这样的话，yahoo一年的盈利应该在**10亿以上**。

**关键问题**：
- yahoo的盈利能力能持续吗？
- 和微软的合作会被批吗？

**个人观点**：
- 现在的CEO在管理和战略上比以前强，而且没有包袱，容易[[平常心]]去做正确的事
- 处在一个上升的市场里，yahoo现在的策略，我感觉他们的盈利能力没道理下降
- 至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府会反对的理由

## 总结

综上所述，yahoo这个价（格）就不贵呀。我看美国很多机构投资者买yahoo的理由也差不多就上面这些。

对了，忘了说淘宝和支付宝。我说不清淘宝和支付宝值多少钱，但好像没那么重要，因为无论值多少都是白给的。

不过也不是那么不重要，因为这是我买yahoo的**最大理由**。

我个人认为淘宝加支付宝可能值**500亿**。在未来5-10年里市场大概会反映出来的。呵呵，市场的反映永远都是不知道的，也许只要5-10天啊，如果他们明天上市的话。

---

## 评论区讨论

**问：段大哥，阿里巴巴香港上市公司和yahoo日本，是否可以通过一些衍生产品按比例组合起来达到类似做空的效果，这样就纯粹套利啦，我觉得这两块资产不[[确定性]]比较大。再就是淘宝500亿兑现的时间应该会比较长。尽量把投资标的简单化，确定性会更高？**

**[[段永平]]答：** 我[[不做空]]。这两块我也大致看过，觉得目前的价钱不算离谱，生意也是很有道理的。Yahoo日本其实做的非常好，好像一直比Google好。1688.hk其实也是很有道理的。中小企业会在相当长的时间里作为国家经济的主力，即使美国今天也依然还是中小企业为主。只要中小企业是经济的主力，尤其像我们中国这种以制造业为主的国家，1688.hk这种[[商业模式]]就有很大的生存空间。

**问：段老大的意思是，即使没有ali集团，现在买入yahoo,也不算亏；这是[[安全边际]]所在，是500亿还是200亿，也不那么重要了**

**段永平答：** 没有阿里巴巴集团的话，yahoo就不便宜了。

**问：基本同意阿段前辈的分拆开yahoo来计算价值的方法，这样看，我也基本觉得yahoo的downside是limited的。yahoo在display ad的地位还是没有被动摇过facebook和myspace等都不是理想的display ad平台(social media..做display ad不好做).yahoo的upside有多少，我觉得很大程度要看alibaba的资产吧。因为本身业务看不到一个比较大的突破了。。另外，唯一一点担心的是，yahoo的搜索业务萎缩。不知道阿段前辈怎样看这个问题呢。。嘿嘿。**

**段永平答：** 我觉得搜索对yhoo不那么重要。我们买的是Yahoo的总营收（包括alibaba等）而不是搜索。
