---
title: "关于博客的声明"
date: 2010-05-10
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

本人只在[[网易]]开了博客，其他的都不是本人开的。

---

## 评论区

**关于净资产价值的讨论**

*趁机问多些，因为我确实有困惑，请问段总好象说过净资产是产生利润的条件之一，不必重复计算在公司价值之内，而yahoo又挺重视净资产的，我就是不明白什么时候要把净资产计算在价值内，什么时候不计算在价值内，我这个笨学生老问重复的问题给您添麻烦了，谢谢！*

**[[段永平]]：** 呵呵，你提的问题是个非常好的问题。我说的yahoo的这些资产的盈利（能力）并没有反映在报表里，所以要计算。yahoo现在的盈利是没有包括yahoo日本，香港阿里巴巴和阿里巴巴集团现在的利润（和将来的成长）的。总而言之，尽量不要重复计算。

---

### 投资隐蔽性资产公司的困扰

投资隐蔽性资产公司会有几个困扰：

1. **会有较长时间得不到市场认同**  
   含有隐蔽性资产的公司一般市盈率/市净率都较高，因为隐蔽性资产的盈利能力暂时还没有体现，所以很多基金公司在初期筛选时，就不会选择这些公司；这些公司在市场上会长期冷落，像yahoo，国内的吉林敖东（持有广发证券）、大众公用（持有深创投）等；

2. **如何正确运用未来隐蔽性资产的盈利**  
   主要是看公司管理层是否诚信，高管利益是否和广大股东一致。另外还要看此公司的主业是否经常亏损，要经常拿隐蔽资产的收益来填补。

3. **隐蔽性资产的未来收益是一次性的还是有长期竞争力的**  
   一次性的相对容易判断其价值；长期有竞争力的隐蔽资产的价值判断相对难一些。

不过一旦隐蔽性资产的未来盈利得到大幅体现时，股价就会飙升了，看看国内的这类公司，都是几十倍的涨幅。但绝大多数人都不会等到那一天的

**段永平：** 
1. 市场短期是否认同不影响是否投资的决定；
2. 如果觉得公司不诚信，就根本不应该买。老巴讲的，如果你不打算持有10年，为什么要持有10天呢？

---

### 关于雅虎中国的讨论

*不过雅虎中国的新闻做的真的不如新浪，雅虎转了一大圈，又做回去了，也不知道马云到底能不能给整合出来，当年刚并够的时候可是雄心勃勃的，过了2-3年后他的言语中有后悔的意思，不过他好像不服气，因为他感觉自己做的企业还没失败过*

**段永平：** 呵呵，不服气是因为年轻啊。我觉得这可能又是个投币器的故事。人要[[平常心]]其实不容易

---

### 百度市值超越雅虎

*今天baidu市值已超过yahoo了。个人感觉google和baidu相比应该低估了。当然yahoo更是低估了。*

5月12日消息，正望咨询今日发布网上购物消费者调查报告，内容显示：2009年度我国网上购物继续高速发展，网购规模达到2670亿元，比2008年增长90.7%，网购人数达到1.3亿。其中，淘宝网、京东商城、当当和拍拍四家网站位居市场前四名，卓越和麦网的市场份额有所下降。

**市场份额情况：**
- 按网购金额计算，在被调查的26城市中，2009年淘宝网的市场份额为71.7%
- 京东商城以3.2%的市场份额位居第二
- 当当(3.1%)和拍拍网(2.9%)分别位居三、四位

**市场份额变化：**
- 京东商城的市场份额上升了0.9个百分点
- 淘宝和当当分别上升了0.6和0.4个百分点
- Vancl市场份额也有0.3个百分点的提升
- 卓越和麦网的市场份额则分别下降了0.3个百分点

调查同时发现，随着网购经验的增长，消费者会逐渐从淘宝网向其他网站溢出。预计2010年我国网购市场规模将达到4900亿元。

阿里巴巴(上市公司）第一季净利3.3亿元同比增34%。5月13日下午消息，阿里巴巴公布截至3月31日2010年第一季度未经审计财报，财报显示，第一季度总营收为12.2亿元，同比增长49.3%；净利润为3.3亿元，同比上升33.8%，环比上升17.4%。主要是受惠于付费会员上升所带动的营业收入增长。

**段永平：** 理性想来，这个利润市场就给了100亿美金的市值好像有点过分吧，但如果这个成长速度能持续个10年8年，那这个价钱还是非常便宜的。

---

### 索罗斯成股东刺激阿里巴巴股价收涨5%

5月14日下午消息，阿里巴巴周五发布公告称，美国亿万富索罗斯于2009年第三季度买进该公司股票，目前成为公司三大流通股股东之一。阿里巴巴执行董事兼首席执行长卫哲在股东会议后向记者表示，索罗斯去年夏天参观了阿里巴巴，之后在第三季度决定买进该公司股票。但他拒绝透露索罗斯的持股比例。

阿里巴巴还称考虑在中国大陆上市。另外，阿里巴巴母公司阿里巴巴集团表示，雅虎公司没有提出将其所持股份回售给该集团。但阿里巴巴集团同时表示，如果雅虎考虑出售其所持该集团39%的股权，阿里巴巴集团愿意回购。受索罗斯参股阿里巴巴消息刺激，该股今天收涨5%，报15.82港元。

*另，段老师：如果yahoo考虑出售，你要坚决反对啊*

**段永平：** 我想他们不会卖的，不然我就只能用脚投票了。

---

### 关于互联网公司的讨论

**来自股东大会：** 上个世纪我们看到了无数伟大的公司，包括沃尔玛、IBM、微软这些公司，那么21世纪，既然我们已经进入了信息时代，什么样的公司会最受欢迎？马云回忆说："这个问题，我们讨论了很久……"

"去年我们讨论的最多，今年最后我们发现一个更有意思的问题，为什么互联网发展这么快？我们从互联网的精神中看到，互联网是一种价值观，是一种文化，是一种潮流，是一种趋势，是一种未来。而互联网为什么发展这么快？因为她拥有这四大因素，第一开放，第二透明，第三分享、第四承担责任。"

**段永平：** 很多个世纪的伟大公司今天依然是伟大公司。有很多公司的实力也是难以想象的。刚刚不小心看到csco居然有$390亿现金，可以单独去救欧洲了。

---

### 投币器的故事

*段总说他一次提前去机场接朋友，在等朋友过程中，为了打发时间，在玩投硬币游戏，在玩过程中朋友来了，但投进去的硬币还可以支持继续玩下去，本来这时可以走了，但段总还是把省下的时间用完才走，就是明知道投进去的硬币取不出来了，还要白搭时间在上面，比喻不怎么理智的意思吧，其实我们生活中不经意间就会做一些不理智的事。大概记得段总这么说过。*

**段永平：** 不是真的我自己，是个比喻。整个故事你等于白看了。罚你找出来贴上。提示：是停车场的投币器。

---

### 苹果公司的现象

([[苹果]])突然成了美国股票市值第三大公司。过去三年中，苹果股价上涨一倍有余，而市值排名第二的微软(Microsoft)和排名第一的埃克森美孚(Exxon Mobil)股价都略有下挫。如果这样的趋势持续下去，苹果到今年年底就会成为美国最大的公司。

**历史龙头老大：**
- 上世纪80年代的龙头老大是IBM，AT&T也曾一度占据这个位置
- 90年代这一头衔大多为通用电气(General Electric)或埃克森占据
- 直到上世纪最后的两年，科技股的急剧上涨令微软一跃居首
- 2006年以来，随着石油类股大幅上涨，埃克森又以很大优势领先

**苹果与其他公司的不同：**
1. 苹果产品绝大多数销售给了个人顾客，企业、政府部门和机构在苹果销量中发挥的作用很小
2. 苹果公司在大多数重要市场不仅缺乏垄断性的控制，连领先的市场份额都不具备
3. 苹果公司的产品并不是我们所必需的

此前的美国头号公司都曾扮演过十分重大的角色，要么是让美国的大型计算机运转、让全美的电话通畅、让美国的汽车得以上路行驶，或者让众多家用和商用电脑运行同样的系统。另一方面，苹果发挥的作用是令浏览互联网、管理媒体信息和打电话变得稍微轻松了一些，也更酷了。

苹果的奇迹不仅仅在于曾经一度被竞争对手打压的电脑生产商现在差点成了美国最大的公司，而在于它做到这一点凭借的是人们对其产品的喜好，而非是产品的必需性。

**段永平：** 我也常常想苹果现象，虽然非常佩服和惊讶Jobs所取得的成就，但非常怀疑Jobs后这种水果还是不是好卖。Jobs真是个绝顶聪明的"[[消费者导向]]"大师和marketing大师，他们在产品上做得很多取舍是让人叹为观止的，同行其他人没人敢做他们做得一些事。

---

### 关于再融资和[[分红回购]]

*段总你好：请问：你是如何看待上市公司再融资和分红的呢？*

**段永平：** 我觉得为了融资而分红是件非常怪异的事，或者说分了红后又马上融资是件非常怪异的事。更怪异的是，居然连我买过的公司也干这种事。我水平低，看不懂，总有围棋里自紧一气的感觉。

*我个人感觉 投资就应该有回报 企业实实在在的现金回报 而这个简单的原理在我们国家股市很难 公司总是我们要发展 甚至十几年也不分红 流行增发的那一年亏惨了 买一个就增发 换一个还增发 暴跌30% 春兰增发拿走几十亿 结果却st了 唉 看不懂*

**段永平：** 投错了是会血本无归的。

---

### 关于帅才

*什么叫帅才？凡事先SAY NO，然后谈判，这叫帅才；又要圆滑又要狠，这叫帅才哈。*

**段永平：** 我一直以为大部分帅才都是"青涩"的

*股票市场严格来说是一个以各种人性主体参与，以利益为核心的搏弈文化。少而精确更容易取得搏弈的主动权！*

**段永平：** 博弈是投机的概念

---

### 关于[[网易]]投资

*段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100倍左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？*

**段永平：** 事实上，网易涨到20-30倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。这个道理好懂，但是真要执行的时候肯定还是需要很多另外的功力的~

**段永平：** (偷笑）我每天早上4：00起床练功

---

### 关于投资作为事业

*您好段总，我是个外行，请问做股票这个行业可以把他当成一种事业去做吗？*

**段永平：** 呵呵，有人可以。但一般而言，不把他当事业可能能做得好一些。

---

### 关于财务学习和投资案例

*段哥，1、你催荐的《穷爸爸，富爸爸》我读完了，让我的思想解放了很多，可以说，我的生活方式也是"老鼠赛跑"的生活方式，我要改变这种方式。2、我2009年10月份开始投资股票，刘建位老师的选票10招中价值评估，[[未来现金流折现]]我不是很明白，原因是我很少接触财务方面的知识，举个例子：如[[茅台]]现市价160元，2009年每股收益4.77元，每股净资产13元吧，过去以30%的增长，可能现来10年30%增长比较大，我用160元卖每年4.77元30%的复合增长？如果比存款强，我就买入，股价越买。但市价是每股净资产12倍，是不是风险太大？3、现在万科800亿市值，未来5年每年公司40-60亿元收入没问题，也就是说每年5%-7%的回报率。是不是价格还有点高*

**段永平：** 
1. 也许可以看看查理宝典了
2. 不知道
3. 收入指的是净利润吗？5年以后呢？如果万科能一直在不扩股的情况下实现你说的这个利润（现金流大于等于利润的情况下），这个价就不贵。

---

### 关于品牌价值

*第一不同的品牌溢价程度是不一样，这取决于受众也就是说目标客户群.第二我不明白什么叫品牌体验，这大概是管理学上的名词，但对绝大多数品牌而言不要指望顾客忠实与你，看看每年有多少品牌消失，你今天不能给顾客带来价值，即使昨天做的在好，顾客同样会抛弃你。每个品牌的给顾客价值是不一样，对很多产品可能性价比很重要，但很多也不是这样，很多品牌你可能不喜欢但仍然会消费他，看看脑白金，大家都知道它没什么效果，但它照样卖得好*

**段永平：** 我个人观点认为品牌是没有溢价的，一般人看到的溢价其实是假象。贵的品牌往往有贵的道理，不然他就不会（或叫不能）持续。"溢价"感觉像是同样的东西在卖不同的价钱，呵呵，他们确实是不同的东西，但可能是同一类别。

---

### 关于价值投资的理解

*想了一下,在这里的价值和价值投资在哪里.买10块钱一瓶的美乐托宁melatonim有价值,便宜但不能价值投资.买多少放再久美乐托宁不能涨到脑白金的价格.当然买高价格的脑白金也不是价值投资.不能以更高的价格转卖出去.价值投资在哪里哪？ —买脑白金的股票,尤其在脑白金刚上市的时候.应该是健特吧(000416),多年不看中国的股票了,不知对不对.*

**段永平：** 你说的是史玉柱的脑白金？那我也没用过。脑白金（褪黑素）对睡眠有一定帮助，上瘾性比安眠药要弱，对需要的老人好。史玉柱的脑白金卖了这么多年，应该是有效果的，不然就真是奇迹了

---

### 关于做空现象

*段总,您是怎样看待美股中常出现的short squeeze的现象, 比如说百度BIDU, 如果没有空头, 也很难到700多美元这么高, 这种轧空的现象往往会使股票出现非理性的波动.*

**段永平：** 呵呵，只有空头才会不顾一切去买，所以卖给空头时往往可以卖个好价钱。

**[[巴菲特]]：** 卖空并非罪恶。巴菲特说："我丝毫不排斥做空，也不害怕大声说出自己的判断，只要一位做空者做空的目的是试图声明自己的判断的话，"并称同样的标准也适用于那些去做多一只股票的投资者。

**段永平：** 这个说法容易被误解，属于断章取义。巴菲特说这个是有背景的，他讲的是交易商没罪恶。他从来不赞成投资人去做空，说过非常多次。

---

### 关于价值投资的忍耐

*今年1月份以来 我一直坚持持有中国建筑 已套20% 我弟弟套的幅度更大一些 价值投资真的很难忍 可以付清的房款都贷了款 还在坚持*

**段永平：** 价值投资的意思和这个关系好像有点

---

### 关于抽烟和戒烟

**网易财经：** 你最奢侈的是什么？

**段永平：** 那可能就是抽烟了我想。我当时看到这段话，还一高兴，原来连段哥也如此

**段永平：** 戒烟是一件非常非常难的事，我现在的做法就是今天不抽。据说，就算20年不抽，烟瘾依然在，所以我现在已经放弃一劳永逸戒烟的想法，改为一天一天戒了。总的来讲，我觉得抽烟是件非常愚蠢的事情。人类有时就是这样，明知愚蠢，但还是要做，就像赌博，就像用margin等等。反正是为了一点点短期利益（快感），人们就是回去干一些损害长远利益的事情。

*赌有三种境界：第一种是人跟机器斗，比如老虎机，这个最初级；第二种是人跟别人斗，比如跟赌场上的荷官斗，这个是中级；第三种是人跟自己斗，就是战胜自己的欲望，这个是最高级。戒烟就是自己理智跟欲望斗，斗赢了，那才牛！呵呵"做对的事，把事做对，持之以恒"这个现在是我电脑保护屏语录，呵呵！*

**段永平：** 抽烟就是明知不对还要做

---

### 关于成功者和成功定义

*段总，我发觉中国很多成功者都是卑鄙的？请问你有什么看法？我觉得你是个受尊敬的企业家！*

**段永平：** 是有一些成功者或不成功者是卑鄙的。更多的是好的。

*什么样算成功者?*

**段永平：** 呵呵，很好的问题。我个人觉得人是否成功主要是取决于自己对成功的定义。如果老是用别人的眼光来定义自己是否成功的话，人会不容易快

---

### 关于管理层和[[商业模式]]的重要性

*段总，我在这里话多了啊，不好意思啊，我本以为多说点一方面也是为你解决点简单问题的重复回答，二方面也是相互之间有个基础的沟通，以免因不了解而重复很对基础问题，因为这些基础问题确实自要每个人自己肯学肯钻研都可以学会，巴老的书上都有。看来段总的习性我还没摸着门，其实有很多问题想请教段总，段总喜欢帮助弱者，具有侠客精神，看得出来的，我也是弱者，千万不要因为我话多造成怪怪的感觉啊，要不然不敢说了。是否可以请教段总一个问题，巴老说马比骑师重要（不知道是不是真说了），但我看你的选择里，对骑师似乎非常看重，对应马云，对于GE、对于万科无一不体现你对管理层的要求，我理解你是真正做过大企业的，那么您认为管理层的素质和公司行业的本身哪一个更重要一些呢，或者怎么来平衡为好呢？请教了。*

**段永平：** 巴菲特说过生意模式最重要，但也要合适的人才能管好。当我强调人时，表示生意模式已经看过了，不是表示生意模式不重要。我不知道那个更重要，但知道哪个不行时哪个就重要。

---

### 关于做空和Fresh Choice投资

*平哥你好！我觉得价值投资是稳当赚钱的最好方法！简单而高效！做期货如果一旦做错了方向被逼多或逼空，结果都会输得很惨！以上所说没有亲身经历过的是很难体会其中的得失感受。能否细说做空百度的原因、经过，以及总结出的想法。*

**段永平：** 呵呵，总结的东西很简单，就是不要做空。长远来讲，做空很难赚钱，但很危险。

*我想问您一个问题：就是您买的那家美国餐饮公司Fresh Choice，您当时买的时候是怎样的想法，然后又是如何发现错了，后来又是如何处理这个错误的，最后您从中得到的具体教训是什么？对不起了，回忆教训是痛苦的，但您的一个教训能让我们少犯几十个错误。*

**段永平：** 这个公司没怎么亏钱啊，就是为了做个董事。小case。

*哦，说明您买的原因是为了看看外国公司是如何运作的，听说当时是亏了100多万美元吧？*

**段永平：** 本来是没打算亏钱的，不过也确实学到了不少东西

---

### 关于交流和围棋

*今天是一个值得纪念的日子，和中国最值得尊敬的企业家和投资家和慈善家成为博友，受其影响，我也成了网易的用户，将来要做一个象你一样的人，段哥，有时间和你在网上下盘围棋可以吗？*

**段永平：** 我好像20年没下过围棋了。没时间下，围棋太慢不过还是会关心一下围棋。

---

### 关于代际差异

*段总，你对80后有什么看法？*

**段永平：** 对80后怎么看？我想应该比70后强比90后弱吧？反正肯定比我们60后要见多识广。唯一最肯定的是，80后比我们60后的年轻20岁，还有大把机会。

---

### 关于企业优势比较

*请问段总 您认为外资企业和中国的民营企业哪一个更有优势.我偏向于后者 民营企业更懂中国人的消费倾向.例如苏宁.[[步步高]].苏果..不知对错.*

**段永平：** 这怎么比？一般而言，我们公司的人肯定比美国iPhone的人懂哪些中国菜好吃。

---

### 关于股市法则

*股票市场是否遵循丛林法则？残酷的优胜劣败。请段总谈谈好吗？*

**段永平：** 不懂。懂价值投资就会立于不败之地。

---

### 关于财务报表

*段大哥，我想问您认为看资产负债表有用吗？准备学习看资产负债表。*

**段永平：** 不知道看有没有用，但不看有危险。

---

### 关于Yahoo和GE的估值

*谢谢段总的现场答复，请问段总：您认为yahoo股价至少到多少才算高了呢？（也就是您的心理价位），谢谢了！*

**段永平：** 还没认真想过。也许到接近30时要仔细看看。

*那GE接近多少时要仔细看看?*

**段永平：** 大概20左右吧，也就是说现在就该好好研究一下了。当年我的网易就是这样，一路上一路想，所以没太早卖。不过ge想看透确实不太容易，只能[[毛估估]]了。

---

### 关于财务报表反映问题

*段总，还有一点不是太明白，为什么yahoo的报表只反映她的一部分资产呢？公司的会计准则允许这样的吗？其他公司也允许这样吗？请问您是怎么发现的呢？？万分感激。*

**段永平：** 资产都反映了，只是盈利好像没有。报表里都有啊。

*我目前总搞不懂为什么报表会不把全部的资产计算在内，段总说还有部分没有在报表内反映的"净资产"也很值钱，这意思应该不是说利润或分红的问题，而是"有部分"根本没算，我就困惑，为什么会有这情况，那以后我们怎么分辨这种情况。谢谢了！*

**段永平：** 有时候会有，比如当年我买Uhal时就是这种情况。Uhal拥有的地产很值钱，但报表没法反映出来。巴菲特买的BNI我觉得也有这种资产，但比例好像没那么高。

---

### 关于Google估值

*Google现在的估值算不算合理呢,虽然总市值已经1600亿了,但是其部分业务确实竞争力很强,用户体验非常好，比如搜索, 视频, 浏览器, Gmail, Google Finance等等*

**段永平：** Google现在的价钱好像也不贵。我有种怪怪的感觉，就是这种明星级的技术型公司，牛！但是估值[[确定性]]方面真的很难，比如搜索用户群，不像社区，容易锁定，即使是社区也存在颠覆的可能，加上已经市值很大了。除非对这个技术方向有独到的理解，否则只有等它落难的时候确定性倍增之后，我们雪中送炭一下。

**段永平：** 是挺难的，下不了重手。

---

### 关于港股投资

*段大哥，我感觉港股大多数时候估值和美股接近，但是非理性成分更多，反而容易捡到便宜货，正常年份捡那么两三个，市场平均PE20多万马奔腾的时候不捡，回报应该不错？我就是底下那个giant investor，改了个低调点的名字，马甲，呵呵*

**段永平：** 呵呵，这个办法应该也行，但可能不能太集中，以防万一捡错了。另外，这种办法最大的问题就是很难赚大钱。当然，有钱赚总是不错的。

---

### 关于券商经纪和投资的关系

*段总：您认为如何才能在做好券商经纪业务的同时做好股票投资？因为你知道经纪业务要的是量，又因为投资就是买企业是长期的，你认为如何才能扮演好这双重的角色？对投资的理解越深越做不好经纪业务，不是吗？但作为个人来说，加法和乘法肯定是不可或缺的，那么，薪水（加法）和投资（乘法）的关系如何才可以处理好，（当然从业人员不可以炒股，地球人都知道变通，包括证监会的人，我知道香港券商从业人员可以开户），请有空解答一下。确实很困惑。（包括，说服领导、说服投资者，当投资的色彩在脑海里越来越重，就越来越做不好工作，你觉得该如何处理，但是人是要吃饭的，上有老下有小，您觉得该如何处理才好）*

**段永平：** 当你是超人的时候，鱼和熊掌就可以兼得了。先顾一头吧。

---

### 关于内在价值

*段大哥，你好。有个问题一值不懂。巴菲特老是说内在价值。您能说一下大概怎么样才知道它的内在价值是多少吗？有公式计算的吗？或要彻底了解公司才能知道它的内在价值。*

**段永平：** 所谓内在价值就是未来利润的折现。未来利润的折现很难估算吧。估算第二年的利润都很难了。更不用说长久的事。

**段永平：** 如果不能估算折现的话，你买的是什么呢？毛估估是一定要的，不然就是赌博了。

---

### 关于DCF估值方法

*一般的DCF是定义为未来净现金流的折现，似乎是比较唯物科学的定义。有留意到段老师常常使用未来利润的折现（有时加上净资产）来衡量内在价值，是否仅仅对某些行业的企业适用？比如保险公司，A.预期未来数年退保率较高的话，利润折现值会较高,而DCF会较低；B.相反亦然.我本人倾向于认为，B的价值更高*

**段永平：** 长期而言他们是一个东西，我有时不分。用现金流准确些。

---

### 关于Yahoo估值细节

*我重新看了一下之前的博文，我的思路有点问题。短总的思路其实很清晰了，买下yahoo本身的业务用70亿就行，用115亿买一个用45亿现金的公司也就等于70亿收购资金。它每年5-7亿左右的盈利也是用这市值70亿的资产产生的（段总觉的5-7亿的盈利不高，但我觉的已经不赖了）这里有个问题想问段总：您怎么知道yahoo和微软合作可以省5-7亿？*

**段永平：** 现金不用折现也是现金啊

---

### 关于Yahoo财务数据

*刚刚去看了yahoo的09年财务报告，yahoo的负债的确很少，现金45亿左右，负债大概是22个亿左右那么扣除负债现金应该在23个亿左右，但是我看见段总在回复里面算yahoo成本的时候的确是将45个亿扣掉。PS主要是今天看了一篇国泰君安的分析报告将隐形资产的时候他所举得例子都是现金很高的例子（接近或者超过市值），认为所以就想起段总将给yahoo估值的事情。我在想要么是国泰君安或者段总错了，要么是我理解错了。我想应该是我理解错了的几率比较大，但的确想不明白，觉得逻辑上说不过去。*

**段永平：** 我以为yahoo是没有债务的，没细看。不过，这好像不影响结果。资产负债表上的项目，并不一定用现金减去债务这么算，可以用流动资产里面的其他项目低消负债，或者用固定资产里面的项目抵消负债的。

**段永平：** 我说的都是概念性的东西，财务名词不一定对，自己慢慢消化。

---

### 关于未来利润计算

*段总你好.有个问题不太理解.想请教您一下.（所谓内在价值就是未来利润的折现）。未来利润是怎么算的啊？*

**段永平：** 多数情况下我也不会。很少的时候，我觉得可以毛估估地算出来，这里面有时可以找到投资机会（有一部分可能还算错了）。

---

### 关于投资风格

*我感觉段总的投资思路不是去寻找"金蛋",因为"金蛋"价格已经很贵,不划算;相反,段总专门去找被大多数人遗弃的"劣蛋",这些"劣蛋"价格很低,甚至低到"有效净资产"以下,从其中挑出商业质素还算不错的"劣蛋",等这个商业质素还算不错的"劣蛋"变得好一些了,赢利了,并达到赢利高潮期了,市场价格反映了这个赢利高潮期,就赚投资利润了.这么说段总的投资风格,段总本人同意这种说法吗?*

**段永平：** 我觉得金蛋的说法是有道理的。不过我从来都不是很确定我买的是不是金蛋，只是觉得有点像而已。

---

### 关于企业生存周期

*段大哥：企业内在价值就是"内在价值就是未来利润的折现。"，那么请教一下：这就需要计算企业的生存周期吗？生存周期怎么考虑？生存周期也需要用[[安全边际]]打折吗？*

**段永平：** 未来当然包括所有周期。

---

### 关于思维偏见

*段总，有一个问题一直想问你，就是发现自己在想问题的时候总是有意无意的强化自己以前的一些观点或者见解，当然并不是有意识这样做，而且是潜意识这样做，[[芒格]]讲误判心理学也这样说过，段总你有没有过这样的经历呢，如果有，你是怎样克服的呢*

**段永平：** 一样有，好像没什么办法，尽量平常心（理性）吧。

---

### 关于熟悉行业投资

*自己了解的行业、了解的公司"???是个错误！。。。长远来讲，假如你是地产业，航空业，重工业等。。。的业内人士，你自以为很熟悉，你投资了地产例如哪怕是很多人看好的深万科，AA航空等长远来讲必输无疑，其中的哲学道理只可意会。选对行业和企业绝对重要，而不是你所熟悉的行业。。。。。。*

**段永平：** 没人说了解的企业或行业就一定要投资，但不了解的企业就一定不要投。这还是个逻辑题啊。

---

### 关于港股低价股选择

*段大哥，请教一个问题，这段时间逐间上市公司地查阅香港交易所那边的公司情况，发现不少公司1，市值/净资产<0.5（甚至远远小于）；2，平均每年的盈利水平/市值<10(甚至有些少于5)；出现太多这样的情况的公司了，让我很苦恼，我该怎样选才合适呢？我想最有把握的就是选自己了解的行业、了解的公司。但有时候，这样的公司一直都盈利稳定而市价一直都很便宜（5年甚至更长时间），我该买入这样的公司吗？我有什么样的理由判断该公司在我买入的以后一段时间里会价值回归呢？这点还是百思不得其解。请问你有碰到过这种情况吗？如果有，你是怎样处理的？就相当于类似你以前举过的例子，一家市值100亿的公司，净资产接近200亿，每年平均赚20亿（有个别年份会亏钱，比如10年有一年），但它的市价一直都差多不（最近几年）。这样的公司你会买吗？*

**段永平：** 如果你确实认为这个公司以后还可以一直这样的话，当然是个不错的目标。PE是历史数据，不能根据pe选股票，但可以参考。

---

### 关于投资成绩比较

*安东尼波顿的成绩是28年147倍，这个比例段总8-9年就实现了，当然可能管理方式不同，一个分散，一个集中，也许没有可比性。*

**段永平：** 投资不是竞赛，比来比去很无聊。

---

### 关于博客真伪辨别

*这一句不够说服力！呵呵，要是别的平台上"您"的博客也这么申明，怎么办呢？？*

**段永平：** 其实我觉得这一句都是多余的。我想愿意来这里的人没道理看不明白真假。如果看不明白其实也没什么关系。

---

### 关于人民币升值

*段大哥，怎么看人民币升值的问题？在GA和Yhoo之间假如只让你选一只的话，你会倾向于哪一只，呵呵？有点类似巴老08年说的，假如只让我买一只的话，我会买wells fargo。其实我觉得拿在手上至少三五年，不然没意思，这样我瞎猜一下人民币升值可能有20%以上。纯粹盈利来自中国的业务似乎就更显得有优势了？再就是，1688，GA这些公司上市之后募集的资金是否可以一次性全部申请换成人民币，转回内地，不大懂资本管制政策。*

**段永平：** 不是太了解人民币升值问题。总觉得长期而言，人民币不应该升值，但没认真研究过。换人民币的事没问过。我会倾向于买yahoo因为ga的不确定性要高很多。

*就日本、香港的经念来看，RMB升值是大趋势哦。*

**段永平：** 现在买菜的老太太都知道人民币要升值了，再升中国的东西都比美国贵了，看不懂。

---

### 关于UHAL投资过程

*问学长一个投资的问题吧。关于投资UHAL，您从朋友口中知道这么一家公司到最终投资整整花了半年时间，我想问学长，您在这半年中，除了请会计师、律师调查资产状况、破产保护状况，以及亲自体验UHAL的服务之外，还做了什么，整个投资决定的做出真的需要这么长时间吗？还是有别的什么原因？能详细谈一下吗？*

**段永平：** 也就是半年中的某几天花了些时间。当自己觉得确实是那么回事后就开始买了。这股票成交量太小，买了很久。卖起来也很困难，现在还有不少呢。

---

### 关于人民币购买力

*看到您讲到人民币, 如果以价值投资的观点看待人民币, 它的价值依托应该是它在国内的购买力吗? 在国内成本10块人民币的杯子拿到美国轻松卖30块人民币的美元, 这种便宜应该不会长久吧? 所以我觉得人民币当前价格的确低于fair price, 但国内生产杯子的成本如果涨得快过美国的通涨, 人民币就应该贬值, 您是因为这个来判断人民币长远看会贬值的吗?*

**段永平：** 那和渠道利润有关。

---

### 关于假冒博客

*林子大了，什么样的鸟都会有。我到网上一搜索，哈哈，假冒的不少呀！这是一个什么问题？中国老古话说的很对：树大招风。所以段哥的一言一行，都有 人仿效。段哥在163的博客上也最好声明一下：按此操作者，后果自负。否则会有人亏损了，就来骂段哥。我们这些米粉也会看不下去。*

**段永平：** 呵呵，不操心这些事。

---

### 关于Yahoo最新估值

*段总，现在yahoo的PE已经好象已经27倍了，如果以5%的长期国债的收益比较，好象有些高估了，您是怎么想的？谢谢！*

**段永平：** 前面讲过好多次yahoo。yahoo的其他资产很值钱，看pe看不出来。
