---
title: "关于估值的一点想法"
date: 2010-04-25
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 关于估值的一些思考

## 核心观点

### 估值的本质
如果需要计算器按半天才能算出来那么一点利润的投资还是不投的好。估值就是个[[毛估估]]的东西，如果要用到计算器才能算出来的便宜就不够便宜了。

[[芒格]]也说过，从来没见[[巴菲特]]按着计算器去估值一家企业。我好像也没真正用过计算器做估值。

### 定性分析的重要性
我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，**定性的分析才是真正利润的来源**，这也可能是价值投资里最难的东西。

### 超高收益的来源
一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不然没道理投资人一开始不全盘压上。

> 当时我要知道[[网易]]会涨160倍，我还不把他全买下来？

正是由于定性分析有很多不[[确定性]]，所以多数情况下人们往往即使看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。

### 特例情况
确实也有一些按按计算器就觉得很便宜的时候，比如巴菲特买的中石油，我买的万科。但这种情况往往是一些特例。

## 卖出的时机

### 万科的例子
当万科涨到3500-3600多亿时，我曾强烈建议我一个朋友应该卖掉，因为我觉得万科要持续赚300多亿是件很困难的事，你花3000多亿去赚不到100亿的年利润实在不是个好主意。

如果你真的喜欢万科，可以等一等，将来可能会有机会用同样的钱买回更多的股份回来。说实话，我挺喜欢万科的，我想有一天我可能会再投万科的。下次投的时候争取多买些，拿得时间长一点。

### [[巴菲特]]的"不卖"理论
巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过的公司也是极少的。

我猜巴菲特说这话的潜台词是其实伟大的公司市场往往不会给一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为有一点点高估就卖出的话，可能会失去买回来的机会。

而且，在美国，投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖就可能要交很高的税，不合算。

---

## 精选问答

### 关于投资理念

**问：** [[巴菲特]]说DCF是唯一合乎逻辑的估值方法，但他在收购广告中说，接到案子会快速报价，通常只需要5分钟左右，而5分钟是不可能用DCF估值的，可见还有其他合乎逻辑的估值方法？

**答：** 那就是[[毛估估]]。意思就是5分钟就能算明白的东西，一定够便宜。

**问：** 巴菲特说不关注宏观，但巴菲特却出于宏观判断看空并做空美元？

**答：** 我觉得他当时可能是为了对他的美元资产保值，现在好像也不做了。反正我一直觉得他做空美金是一件我不理解的事情。

**问：** 巴菲特厌恶金融衍生品，但巴老的投资组合中却包含此类'武器'？

**答：** 呵呵，那是你没搞懂他做的是什么。他的意思简单解释就是，不要想去赌场赢钱，但开个赌场赚钱还是可以的。我卖puts和他做的事情是一样的。

**问：** 巴菲特反对分散投资，但他的投资其实并不像我们想象的那样集中？

**答：** 巴菲特说过，他一生当中有很多次很集中，甚至达到100%。

**问：** 怎么样才算搞懂一个公司呢？感觉最难的是企业的估值了？

**答：** 光看书好像不容易懂。

**问：** 吸取之后就是改进，巴菲特不也改进了[[格雷厄姆]]的投资思想吗？

**答：** 你说的这个是对老巴的误解之一。

### 关于万科投资

**问：** 万科吸引您的地方在哪里？

**答：** 比较青涩。我说的青涩指的是不圆滑。

**问：** 能否谈谈当年买万科时的一些分析，定量的和定性的两方面？

**答：** 前面说过了。我买万科时万科的市值就100多亿，毛估估地觉得有点太便宜。加上觉得[[王石]]这人不错，就买了。

### 关于估值方法

**问：** 您在yahoo的估值中，好象也把净资产考虑在内了，12倍PE就是把X6折的意思？

**答：** 可以确认的净资产当然有价值！尤其是评估其向下空间时很有用。yahoo其实就是个例子。

**问：** 不赚钱的净资产怎么办？

**答：** 不赚钱的净资产有时候就是个累赘。比如在渺无人烟的地方建个酒店，花了一个亿，现在每年亏500w。重置成本还是一个亿，现在5000w想卖，这里谁要？

### 关于投资心态

**问：** 人们都说价值投资者都是独孤者，不知段总会不会时而感觉到孤单与寂寞？

**答：** 呵呵，有时会的。当时我买[[网易]]时就挺孤单的，全世界好像只有我一个人在买。

**问：** 如果发现一只股票盈利不错，毛估估最少值10块钱。但经常会发生，你算计好的那只股票根本就没跌到10块钱，这种情况怎么办？

**答：** 好像没啥好办法，人们总是会错过很多机会的。

### 关于Yahoo投资

**问：** 雅虎17了。段总又要笑了。我好想买啊？

**答：** 段总有可能犯错误，所以你不明白还是不买为好。还有就是每个人的角度（[[能力圈]]子）不同，你有可能有更好的目标。

**问：** 您对yahoo和aol这种网络公司的模式怎么看？yahoo会不会衰退走上aol的老路？

**答：** aol现在其实还是很有价值的。我不是很关心Yahoo，觉得他过得去就行。事实上，Yahoo的表现也有可能会不错的，现在的CEO还可以。无论Yahoo表现如何，他只会影响我的利润多少，我拿着很舒服。

## 投资哲学总结

投资是一个自我投入自我修炼的过程，追求的最高境界可以浓缩为两个字：**最值**。

不同的投资人达到的境界不一样，也就有不一样的'最值'，同一个投资人，不同的时期达到的'最值'境界也不一样。

老巴的东西真的很简单：就是**"[[买股票就是买公司]]"**，别的所有的东西都是诠释或衍生，可看可不看。
