---
title: "关于加博友的想法"
date: 2010-04-13
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 价值投资博客

本博客以讨论价值投资为主，博文重要性很低，有兴趣的慢慢看讨论。

我希望这里是个平台，能让对价值投资有所悟的人们通过这个平台对价值投资有更深的理解。

我不希望不理解或不相信价值投资的人来这里挑战价值投资。我说过，条条道路通罗马，我们只关注我们在走的这条。喜欢别的路的人自有别的选择，我不想做任何评价，当然也不希望我们的园地被干扰。

希望加博友的朋友至少写点啥来说明你是对价值投资有所理解并有兴趣进一步加入讨论。

有啥话在评论里说，大家可以共享和讨论，私下发消息的就不回了，请谅。这个办法也能有效限制各种短线广告对大家的干扰。

同时希望博友发表见解时不要打击别人，尤其不要使用任何骂人的字眼。但很愿意见到博友帮我回答问题。我觉得很多时博友回答的都比我好。

本人依然会尽量回复（只回复大家都能看见的，希望理解），但希望提问的博友最好先看看老巴的东西。我每看一次老巴的东西都会看到一些自己的不足。

很高兴的是，开博以来，我觉得自己对价值投资的理解又有了些进步，谢谢各位。

---

## 💬 评论区讨论

### Q1：关于中国铁建的投资价值
**提问者**：平哥，您好！我喜欢研究中国的铁路股票，请问您：中国铁建总股本123亿，目前每股8元人民币，总市值大概1000亿人民币，这公司现在要建中国内地几万亿的铁路工程，全国各地到处都有它的工地，我是觉得这公司业务真的很不错，可我就是不知道它的管理层到底诚不诚信？[[巴菲特]]说傻瓜都能经营好的公司就是好企业，而管理层的诚信也是最重要的一块，如此您觉得我该如何评估呢？我觉得中国铁建在中国做这么大的铁路工程量，我是觉得这公司业务真的很不错，现在1000亿就可以买下，相当于投入不到200亿美元就可以控制中国几乎2万亿的铁路建设，有些低估了，您觉得我分析得客观吗？靠谱吗？谢谢！

**[[段永平]]**：没认真研究过铁路，不过控制和拥有可是两个意思啊。我终于找到巴菲特说的傻瓜能经营的企业的说法，其实是Peter林奇说的，巴菲特在讲话时引用过，为的是说明巴菲特投资时还是要买信得过的管理层。江湖传言好厉害啊。

> **投资感悟**：做投资是需要追根溯源精神的，我发现这个太重要了。对于江湖传言如果是娱乐消遣也就一笑了之，但如果是投资或是做事，一定要追根朔源。记得巴菲特有回答过他为什么喜欢上电视的原因，是因为电视上可以看到他的原话，而其他媒体有可能以讹传讹。

**段永平**：他好像说的是断章取义

### Q2：关于企业负债经营
**提问者**：段总，为什么有些企业都挺不错，还喜欢负债啊？我个人感觉做企业尽量不要负债。

**段永平**：我们也不负债。负债的好处是可以发展快些。不负债的好处是可以活得长些。再说，一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你的。

> **投资感悟**：银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你的。我觉得不负债会过得舒服，巴菲特也说不要用信用卡（可以透支的那种）

**段永平**：不可以透支的不应该叫信用卡。我知道国内有不能透支的"信用卡"

### Q3：关于飞利浦和西门子
**评论者**：飞利浦是个不错的公司。我了解非常厉害的公司是西门子，在很多行业都是领先的标杆，和GE可以比一比了。

**段永平**：飞利浦是老牌的了，是松下，Sony这些公司的老师傅。

### Q4：关于铁路股票投资
**提问者**：平哥，您好！请教您：巴菲特买入美国铁路股票，请问您对铁路股票有什么感觉？

**段永平**：呵呵，就像我买[[网易]]时很多人说我买了网络股一样。美国可有上千家网络股上市，我没啥感觉，只对自己了解的感兴趣。

### Q5：价值投资与创业的相通性
**评论者**：虽然本人目前并没有进行直接的价值投资，所有的时间精力和能调动的财富，都全部投入到创业上了。但我是这样认为的：事情的道理都是通的，你认定了"价值"这条罗马之路，那么，最基础的支撑元素，肯定自始至终是一样的。所以，我也的确是非常喜欢老巴和段总的文字、智慧，因为，只要读懂了你们现在是怎么选择投资对象的，我就能知道我现在的实业应该怎么做了

**段永平**：呵呵，我刚刚开始看巴菲特时也是这么想的。
