---
title: "可以看网易公开课了"
date: 2011-02-23
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 今日杂谈：Macbook与[[网易]]公开课

今天买了台Macbook，发现看网易公开课非常流畅。以前用PC看老卡，所以一课都没看完过。郁闷的是，在Mac上不能用搜狗拼音了。

---

## 💬 精选评论

### 🏢 [[企业文化]]与诚信

**阿里巴巴CEO卫哲辞职事件**

> **问：** 阿里巴巴CEO卫哲辞职，原因竟然是诚信上出问题，段哥怎么看？

**[[段永平]]：** 他们出这个问题我也多少有点意外，看起来在上市公司的业绩的压力下，要坚持[[做对的事情]]不容易。从卫哲以前说的一些话来看，此人有点虚荣，犯这种错误恐怕也不是偶然。好在马云很明白大是大非问题，不然将来会有大麻烦的。从这事也能看出来，企业文化的建立不是一朝一夕之功哦。

> **问：** 据郭广昌说，马云早在2010年年中就给郭广昌说要在阿里巴巴消灭职业经理人，开始郭广昌还不太明白马云的本意，怎么要消灭职业经理人呢？后来理解职业经理人应该站在股东企业家的角度去实施管理。可见马云可能早有了炒掉卫哲的想法，只是由于这个事件而选择了这个时机而已。

**段永平：** 我想他说的"职业经理人"大概就是比较短视的那种，短视的意思就是很在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公司的市值是不是会到500亿或者1000亿的那种。

> **问：** 卫哲是马云一手找来聘用和扶植起来的总裁，说明马云是认可卫哲的，并合作了5年以上，相互应该是非常了解的，发生了问题，是否也可以采取改造而非消灭的方式呢？马云的做法似乎也给天下职业经理人一个过河拆桥，卸磨杀驴的感觉。

**段永平：** 你的意思是让人搞垮阿里巴巴以后再处理会好些？那时候就不是卸磨杀驴了，可能是卸磨杀马。

---

### 💡 投资理念分享

**如何确认看懂一家公司**

> **问：** 我想问一下段大哥，怎么样确认自己已经看懂了一家公司。有些公司我自己认为自己挺懂的，就是不敢确定。

**段永平：** 我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其[[商业模式]]及未来的现金流（折现）。

**价值投资的[[确定性]]**

> **问：** 段总，您好，身为价值投资的一只菜鸟，最近我在学习价值投资时有这么一个想法：一般来说，投资具体不确定性，也就是所谓的投资风险，很多人强调这点，而对于价值投资来说，价值投资者在其买入和持有某公司股票的时候，其心中主要是对其价值判断的确定性，他主观上是很确认其价值的，非常确认其价值是远远低估的。您觉得我这么想对吗？敬请批评！

**段永平：** 价值投资的风险不该比开车出门大，投机的风险不会比去赌场小。最危险的可能是一知半解的那种：比如号称自己是价值投资者，也知道价值投资要拿长线的道理（知其然不知其所以然），结果买错股票又坚持长线持有的那种。

**比亚迪投资观点**

> **问：** 段总，问个问题：最近有一些报道主要关于是比亚迪的问题方面的！我想，也许是比亚迪的车开的速度太快了，所以也出问题了！其三季度利润下降非常大（99%），从这样看，比亚迪不仅仅是在[[把事情做对]]上的错误，而是过于追求大，追求利润！如果真是那样，王传福就犯大错误了！[[巴菲特]]投资比亚迪，应该是看好王传福！这次巴老是否错了呢？你如何看！

**段永平：** 每个活人都会犯错。你要想投个不犯错的公司的唯一办法就是不投。关键是看人犯的是什么错和是否有机会改。从投资的角度讲，巴菲特投比亚迪可还是赚大钱的啊，你为什么认为他错了呢？这些在发生的事可能早已经在他的预见范围里了。

---

### 📱 科技产品体验

**iPad使用体验**

> **问：** 我在IPAD上装了一个[[网易]]公开课，用IPAD看果然体验的感觉挺好！！哈哈！问段总一个问题，各厂家都在出自己的PAD，联想、惠普、摩托罗拉、等等，对于平板市场，段总有什么样的认识？对自己公司产品又如何看？

**段永平：** 我对我们公司产品还没有看法，因为还没见到。一般来讲，我见到我们自己产品的时间比大家可能都要晚一点，还好我们的乔布斯不在美国，所以没关系。

**[[苹果]]的[[差异化]]优势**

> **问：** 消费类电子行业竞争这么激烈，为什么苹果的产品却有定价权呢？

**段永平：** 苹果的差异化做得好，成本控制也非常好。类似的有可口可乐、see's candy，国内的[[茅台]]也类似。

**乔布斯的消费者洞察**

> **问：** iPad上市之前，苹果公司的CEO乔布斯和媒体记者在一起。有好事者问：在开发新产品时，苹果做了什么样的消费者和市场调查，这些调查起了什么作用？"我们没有做任何调查"，乔布斯回答说，"知道自己想要什么，不是消费者的工作。" 请问段总，如何理解乔布斯的话啊？

**段永平：** 他说的很对，因为他知道消费者想要什么。知道消费者想要什么是一件非常困难的事，没听说市场调研可以解决这个问题。市场调研只能够帮你印证你的想法而已，你如果自己没想法市调是绝对没用的。其实苹果还是会做一些市调的，比如偶尔放点消息出来看看反映什么的。

---

### 🎯 生活感悟

**时光倒流的思考**

> 今天看到围脖上一个段子：如果你一睡醒忽然发现自己正在中学的课堂上，你的同桌捅捅你告诉你别睡了好好听课，而过去这么多年的生活只是你的一个梦。你会作何感想？这个段子一下子把我给拉到10年前去了。如果我真的能回到10年前见到当时上高一的自己，我一定告诉自己把压岁钱都拿去买网易的股票。从十年前的今天到现在，不多不少，正好涨了100倍。而如果10年后的自己回到现在见到我，会不会告诉我把钱全部拿去买[[腾讯]]的股票呢？呵呵呵~

**段永平：** 如果真碰上这事，第一件事可能是赶紧找块手帕擦口水。 如果你能回到未来20年你会怎么样呢？

---

### 💼 创业经营

**麻辣烫店的困境**

> 现在遇到一困惑，希望各位博友们能给出意见，谢谢具体如下：本人业余经营一麻辣烫店，经营面积只有30多平方，是2008年从一朋友手中以6万多元转让过来...（详细经营情况略）

**段永平：** 赶紧找面镜子，对着镜子问就能找到答案了。

---

### 🔍 其他问答

**万科A股与B股区别**

> **问：** 段总，假如要买招商银行所有股票，要招行A股市值加港股市值，现在万科有万科A（900亿）万科B（1000亿）、如果买下万科，只要900亿就够了，想问一下万科有A股和B股与招行A股和港股的区别？

**段永平：** A股和B股的最主要的区别就是一个只能用人民币买，另一个则只能用港币。别的区别都没那么重要。

**联想产品评价**

> **问：** 您怎么看联想的产品

**段永平：** 你能在网上评论你们家邻居吗？

**输入法推荐**

> **问：** 段总，可以用GOOGLE拼音嘛，很好用。

**段永平：** 怎么看着像那个"没饭吃怎么不吃肉"的感觉呢？

---

*本文内容整理自段永平博客评论区，记录了投资者、创业者与段永平的精彩对话。*
