---
title: "在浙大给毕业生的讲话"
date: 2016-06-11
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# [[段永平]]给毕业生的讲话

## 第一，做个胸无"大"志的人

首先要强调的是，这里的"大"是好大喜功的大。所谓胸无"大"志，指的是脚踏实地的做事态度。我们要胸无"大"志地去做自己喜欢的事情。同时，还要努力去喜欢自己在做的事情。

我觉得，只有在做自己喜欢的事情的时候，才能激发自己最大的潜力，所以每个人首先要花很大精力去寻找自己喜欢的事情。同时，我也要强调后面一点，喜欢自己在做的事情。大学刚毕业就马上找到自己喜欢的事情，是可遇不可求的。很多时候，当我们投入到自己的工作中后，会慢慢找到很多乐趣，在努力的过程中，会渐渐发现自己喜欢做什么。所以，努力喜欢自己做的事情很重要。

胸无"大"志，需要大家慢慢体会。

## 第二，做个有所不为的人

我们有句话叫做"有所为，有所不为"。我们常常注意到要"有所为"，但我要强调的是"有所不为"。

我很早就听说过，要[[做对的事情]]，然后[[把事情做对]]。在经历了这些年，经历很多次的头破血流之后，我才真正开始明白这句话是什么意思。所谓做对的事情，就是知道是错的事情决不要做，知道做错了马上要改。这个说起来容易，做起来困难。知道做错了马上改，不管多大的代价，到最后往往是最小的代价。我看到很多人明知是错，犯了错之后抱着侥幸的心态，浪费很多年之后最后要付出更大的代价。希望大家不要碰到这样的情况。

很多人问我，为什么我们公司在消费电子领域这么多年之后一直存在，我们就是守诚信、[[平常心]]、坚守[[本分]]。本分就是有所不为的意思。把事情做对，本身是个学习的过程，这个过程当中是要犯很多错误的。有种说法"不怕犯错误"，我们做对的事情时，要避免犯错，但把事情做对的过程中会犯很多错误，这个大家要理解。还有个说法"永不放弃"，就是要坚持对的事情，如果是错的事情，要立即回头。

## 第三，做个正直的人

无论能否做到以上两点，但最基本的是要做个正直的人。我不知道做个正直的人，会有什么回报，但至少让人一生坦然。

我就讲这三点，大学毕业是我们进入社会大学的起点，我们要学习的东西是无穷无尽的。最后，衷心祝愿每一位同学都能找到属于自己的精彩人生。

---

## 评论区精选

**关于《Pokemon Go》游戏的讨论**

> **提问者**：任天堂新推出一款手机游戏《Pokemon Go》，看了宣传片，游戏的又一个全新玩儿法，感觉好神奇；目前只在Google Play以及澳大利亚和新西兰区的[[苹果]]App Store上架，段大哥有体验这个游戏吗？

> **[[段永平]]**：体验过，不是我喜欢的游戏。梦幻西游属于简单的弱智游戏，这个游戏属于复杂的弱智游戏。我喜欢那种简单的弱智游戏这个有点太复杂了。

> **段永平**：这几天继续了解了一下这个游戏，这是个可怕的游戏，会改变很多东西，值得关注！

> **提问者**：也想听听段大哥对游戏的理解。

> **段永平**：游戏是永恒的，形式可以变化。

---

**关于讲话精髓的感悟**

> **读者感悟**：刚毕业时也许理解不到学长这几句话的精髓，折腾过一番之后会有切身的体会。抱着侥幸心理制定战术目标是愚蠢行为，抱着侥幸心理制定战略目标会导致灾难。我们自己吃过亏之后，回归到脚踏实地、甚至匍匐前进的战略规划。集中火力攻下一个具体项目，然后通过实打实的提效服务树立口碑。用两个湖南伟人的话说："建立根据地"、"结硬寨、打呆仗"。

---

**关于建立执行团队的请教**

> **提问者**：想请教学长一个具体的问题：您刚到中山怡华做厂长的时候，是怎么快速建立执行团队的？我看网上报导，您89年开始做厂长，三年内就产值过亿了。而那时候[[陈明永]]学长还没毕业。您只身一人到广东才28岁，能让工厂按照自己的规划全速启动，有没有什么招数？有没有遇到内部的阻力？如何克服？

> **段永平**：当年谈不上快速，三年内好像也没过亿吧，而且刚好赶在游戏机风口上。你学长好像是91年加入的。非常有意思的一点是，我整个博客讲的都是"道"的东西，可人们总是觉得"术"的东西才值得学。其实我不太懂"术"，所以才觉得自己不太适合做CEO。不过，只要在"道"上，"术"的东西早晚会学会的，快速与否往往没有人们想象的那么重要，投资亦然。

---

**关于"[[本分]]"思想的探讨**

> **提问者**：很多人过了几十年，都还是没有关注或不理解'道'这方面的事情，但您却在那么早的青年就能想透很多很根本的立足点并坚定贯穿在之后的工作中。请教大道兄，您当初有意识到本份的思想，并摆在最重要的地位坚定落实是怎么样的一段起因，是怎么样的一个缘头？先谢谢哈。

> **段永平**：本分是骨子里的东西，应该不是学来的。比如借钱要还等等。

> **读者评论**：唯有坚守"本分"，就可以与浮躁绝缘，这是oppo陈明永6月15日微博写的；前段时间（一加手机）刘作虎说在[[步步高]][[企业文化]]中学到的也是"本分"。"本分"这个词现在可把我搞湖涂了？请教段老师除了借钱要还外陈明永上面那个本分所指是不是心态（[[平常心]]）来的？

> **段永平**：陈明永对本分的解释很好，你可以找来看看。

---

**关于团队建设的思考**

> **读者感悟**：建团队这事，太容易被能力啊、速度啊、执行力啊这些东西干扰了，事实上后来才发现，做事原则才是决定什么样的团队的根本，道不同的人终归要离开。

> **段永平**：这是合适性和合格性的问题。
