---
title: "好奇"
date: 2010-11-26
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 为什么大家都觉得这是骗人的广告呢？

## 段永平的观点

本人确实经常喝电解水，尤其是：
- 倒时差时睡眠不足会导致胃酸多，狂喝这个非常有帮助
- 便秘的时候也很有用

据说对尿酸高的人很有帮助，还好我不用。

---

## 评论区讨论

### 关于中医的讨论

**网友观点：**
> 你认为中医真的有用吗？我有做医生的朋友告诉我说中医真的就是绿豆、白萝卜，呵呵。他说没有一种病西医不能治而中医能治疗。而如果现在没有了西医，大部分病人根本就是听天由命。多人迷信中医主要在调理和保健，实际上多运动，少吃荤，注意休息，多喝水等基本上就比大部分中医管用了。

**[[段永平]]回应：** 中医当然有用，因为3分病7分治。

**网友进一步观点：**
> 这个医生朋友还告诉我，西药经过无数次临床，甚至能在几万个细胞中寻找出一个细胞进行研究分析，从而根据病症来实施有针对的治疗，这本身就是繁重的、系统的和严谨的工作，根本非一朝一夕能完成，一种新药需要几十年才能投产，但一旦投产绝对管用。中药呢，改个名字打打广告，吃不死人也没什么用...

**段永平回应：** 西医确实很科学，但还没能解决所有问题。中医有其长处，但也不是无所不能。现在做得好的中医大概主要是中西结合的中医。把中医和西医对立起来的看法是不理性的。

### 关于健康理念

**网友感悟：**
> 企业的运营跟健康蛮像的，段老师也老说健康度。道理是一样的，很多企业营销部门很牛，广告满天飞，但是生产管理很烂，发生癌变了...最好的办法是"养"，从平时做起，日积月累的效果肯定最好，而这个就是中医的理念了，最好的医生其实是自己。

**段永平回应：** 什么企业的营销部门可以很牛？[[苹果]]大概也不会吧？好企业的营销部门是不应该很牛的，当然，别的部门也不会。

### 关于价值投资与健康

**网友观点：**
> 健康是最好的价值投资，这句话是真理。网友pianolovesong 建议看看中医，我也这么强烈建议段总，不过要找真正的中医，个人觉得是很好的价值投资（和钱关系不大），应该比电解水更好

**段永平回应：** 呵呵，我家就有个中医，所以我对中医还是蛮了解的。

---

## 关于电解水的具体讨论

### [[段永平]]的投资经历

**段总说明：**
- 确实有投资蓝态公司，是个不好的"投资"
- 当时主要觉得这个东西对身体确实有好处，就当公益做了
- 到现在还每天喝这个水
- 在美国喝这种水相对比较放心，不担心过滤不好
- 这公司让我蛮失望的，投资就算了吧

**网友询问：** 1.您是不是在2007年看了二台的节目后投资的？2.为什么您觉的这公司让你失望？

**段永平回应：** 我没看过那个节目。至少到目前为止我还是觉得蛮失望的。挺好的一个东西，不明白为什么就是卖不出去。我自己都推荐给朋友好几台了，可公司的业绩惨不忍睹，管理层还忙得不可开交，看不懂。

### 关于电解水的效果

**段永平推荐：**
> 如果谁有痛风的话，我绝对建议你买一台，坚持喝一段时间，每天好像是3000ml左右，我觉得应该会很有用，至少是个很好的辅助疗法。

**个人经历：**
- 我喝蓝态水应该有两年多了，觉得在有些情况下确实有很大帮助
- 我现在就是狂喝这个水就行了。这个方便啊，自来水一接就喝，反正每天都要喝足够的水
- 不错，我喝两年多了

### 关于产品性质

**段永平说明：**
- 卖的水是不带活性的，效果差很多
- 他说的是市面上卖的水，和我说的不是一个东西
- 我们不太敢给小孩喝，自己觉得有需要。不太敢给小孩喝的原因是他们成长的环境比较健康，应该自然的东西就够了。我自己这个年龄，已经有过太多非自然的东西，用点非自然的东西矫正一下也许是个好主意。

---

## 相关健康话题

### 关于脐带血

**专家解答的脐带血保险内容：**
- 储存脐带血的孩子，可得到免费赠送的一份"脐带血干细胞储存医疗保险"
- 由中国人寿保险公司承保，保额为30余万元
- 包括干细胞移植险、普通疾病住院险及意外伤害伤残险等

**[[段永平]]观点：** 关于脐带血的事我知道一点点，我女儿就是在中国出生的，也存了脐带血。一个美国的朋友告诉我脐带血其实没什么用，因为如果万一真需要用的时候，那点血其实不够的。

### 关于水质

**网友观点：**
> 电解水应该属于医疗用水，在专业医师的指导下根据个体情况和饮食习惯进行。一般市面的电解水属于带氧弱碱性，对保持体内弱碱平衡有帮助，比如喜欢大鱼大肉的人。但是因为进行过电解，往往丢失大量的微量元素，这对身体细胞的生长有影响，并非喝得越多越好，也并非所有人都合适。

### 关于心态与健康

**网友感悟：**
> 世人看到的是那些百岁老人的长寿，以为是那些山泉水的原因，其实是一种与世无争的生活状态，是一种活下当下的心态。

**段永平回应：** 呵呵，喝啥水都不是最重要的。

---

## 投资理念延伸

### 关于价值与价格

**网友观点：**
> 从某种意义上来说，我认为价值与价格本质上是一回事，都是一种估值。价值是个人对一家企业的估值，价格是[[市场先生]]对这家企业的估值。

**[[段永平]]回应：** 我说的不看价格指的是不要老盯着盘看，不是买的时候不在乎价格。你说的那个反反复复的游戏我不会，老巴也说他也不太会。所谓会的人经过很多年后大多也不会了。

### 关于财富观念

**网友观察：**
> 老巴50岁的时候才2亿美金的身家...段总，你才49，现在应该不止2亿了吧，呵呵。所以还有相当大的成长空间哦。

**段永平回应：** 钱再多不是什么好事。

---

## 总结

在这个讨论中，[[段永平]]分享了：
1. 个人饮用电解水的积极体验
2. 对中西医的理性看法
3. 投资蓝态公司的失望经历
4. 对健康与投资理念的理解
5. 对产品质量和企业管理的要求

整个讨论体现了理性思维和实用主义的结合，既有个人体验的分享，也有对商业本质的深刻思考。
