---
title: "好好投资的一个理由--转帖"
date: 2010-05-13
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 媽媽，我找了你好久了

## 1994年2月 · 德國科部侖茲

德國北部城市科部侖茲還是一片冰天雪地。伊特洛孤兒院就坐落在萊茵河畔，高大的院落肅立在風雪中顯得格外寂靜。

這天早晨，孤兒院50歲的特麗婭修女外出辦事，走到大門口時突然隱約聽到了嬰兒的啼哭聲。她循聲找去，在門口的樹叢中找到了一個有著金色頭發的男嬰。修女將他留下了，並給他取名德比。

## 孤兒院的歲月

轉眼7年過去，德比在孤兒院裡健康長大，他心地善良，但性格卻有些憂鬱。

天氣晴朗的時候，修女們帶著孩子們，穿過樹林，到河邊的青草地上散步。樹林邊鎮子裡的人們指著他們對自己孩子說：「這些孩子都是被父母拋棄的，如果你不聽話，也把你送進孤兒院！」

聽了這些話，德比非常傷心，他忍不住問修女：「嬤嬤，我的父母為什麼不要我，他們是不是不愛我？」德比的聲音裡充滿了一種與年齡不相稱的迷惘。

修女吃驚地問：「你怎麼會這麼想呢？」

「大家都這麼說，我們都是被父母拋棄的孩子。」德比答道。

修女安慰他：「雖然我沒有見過你的媽媽，但我相信她一定是愛你的，世界上沒有不愛孩子的母親。當年你母親之所以拋棄你，一定是很無奈的。」

德比沒有說話，但是從此他彷彿突然長大了許多，經常獨自站在孤兒院的窗口，眺望窗外的萊茵河，靜靜流淌的河水帶走了德比對母親的思念之情。

## 尋找媽媽的渴望

2003年母親節，節日的溫馨氣氛再次燃起了德比對母親的強烈渴望。那天每個電視台都在熱播慶賀母親節的節目，他們拍攝了孩子們在母親節裡為媽媽奉獻愛心的鏡頭。

有一個6歲的小男孩在汗流浹背地幫父母修剪草坪，他的母親在一旁看著兒子，激動得熱淚盈眶。德比對修女說：「我也想幫我父母幹活！你知道他們在哪裡嗎？」

修女沉默了，幾年來，沒有任何關于德比父母的消息。德比傷心地跑到街上，街上有那麼多母親，可沒有一個母親是他的。望著熙熙攘攘的人流，德比哭了。

## 愛心的傳遞

幾個月後，9歲的德比離開孤兒院，到附近一所小學讀書。

一次課上，老師給學生們講了一個故事：「古時有個皇帝，愛上圍棋遊戲，決定嘉獎遊戲的發明者。結果發明者的願望是讓皇帝賞他幾粒米，在棋盤上的第一格放上一粒米，在第二格上放上兩粒米，在第三格上加倍至四粒……依此類推，直到放滿棋盤。結果最後是18000萬億粒米，總數相當于全世界米粒總數的10倍。」

這個故事讓德比的眼睛頓時亮了，他想如果他幫助一個人，然後請他幫助另外10個人，以這樣遞加的方式傳遞愛心，也許終有一天受幫助的那個人就是自己的媽媽。

這個念頭令德比興奮異常，此後他每幫別人做一件好事，別人感謝他時，他總說：「請幫助另外10個人吧，那就是對我最大的感謝！」

那些受到德比幫助的人對這個善良的孩子充滿感激，更對德比這種特殊的傳遞愛心的方式感到震撼。他們像實現自己的諾言似的，幫助另外10個人，同時也告訴那些受到幫助的人去幫助10個人。

一個愛心的無形之網就這樣在該市的市民中悄悄地展開了……

## 德比與瑞克的相遇

德比絕對想不到，自己竟然幫助了德國著名的節目主持人瑞克，並成了德國的名人。

瑞克是德國電視台的資深脫口秀主持人，雖然50歲了，但穩健的台風和風趣幽默的語言使他成為德國人愛戴的主持人。他的節目通常會對所謂名人進行毫不留情一針見血的揭露，並讓那些表面上道貌岸然私底下品質敗壞的名人身敗名裂。

也許是看到太多的社會黑暗面，也許是電視台激烈的競爭和工作的壓力，2003年瑞克患上了憂鬱症；幾乎到了無法繼續工作的地步。

10月，瑞克向電視台請了一年的長假，希望能在旅遊中放鬆身心，恢復健康。不久，瑞克旅遊到了德比所在的城市，他被萊茵河的美麗深深吸引。

傍晚時分他獨自沿著河邊散步，突然他的心臟病發作，還沒來得及把藥從口袋裡拿出來就昏倒在地上。

多虧在河邊釣魚的德比及時發現了昏倒的瑞克，他給醫院打了急救電話，把瑞克送到診所急救。

## 愛心的魔力

瑞克經搶救終于蘇醒了，當得知是德比救了他時，他握著德比的手，萬分感激地說：「孩子，我該怎麼感謝你，如果你需要錢，我可以給你很多錢。」

德比搖搖頭說：「如果你能幫助10個需要幫助的人，就是對我最大的感謝！」

瑞克不解地問：「可是你真的什麼都不要嗎？」

德比笑著搖頭拒絕了。

瑞克被這個奇特的少年吸引了，他留下了德比的聯系方式，並開車把他送到了學校。瑞克臨走的時候，德比再次叮囑：「請一定做10件力所能及的好事！」

瑞克低頭望著這個目光灼灼的少年，心頭一熱，認真地點了點頭。

瑞克在這一瞬間找到了生活的希望，德比讓他感覺到生活的美好。此後他認真履行諾言，幫助了10個人。每次幫助別人，他都覺得心裡非常快樂，尤其是當別人對他真誠地說一聲「謝謝」時，他覺得自己的生命特別有價值。

他結束了本來還有大半年的假期，提前回到了工作崗位。所有的同事都驚訝地發現瑞克變了，他變得樂觀豁達，樂於助人了。

## 電視台的力量

10件好事產生的魔力，改變了瑞克，他的憂鬱症就這樣奇蹟般地好了。

2003年12月1日是瑞克脫口秀節目重新開播的第一個晚上，精神矍鑠的瑞克站在演播廳中央，對全國觀眾講述了自己的經歷：

「以前我說了那麼多別人的故事，今天我要說說自己的故事……」

他含著熱淚，用了整整半個小時講完了10件好事的魔力，最後他哽咽道：「也許，沒有人相信這是真的，但是當我付出愛的時候，那種快樂真是讓我熱血沸騰。請你也去幫助10個人，你的生命將會產生一種奇妙的感覺。」

通過電波，瑞克的節目傳遍了德國的千家萬戶。人們都被這個故事深深觸動，很多人當即給瑞克打去電話，表示他們非常願意做10件好事。

還有更多的觀眾強烈要求把德比請到演播室，他們想認識這位富有愛心的男孩。

2004年1月，德比被請到了演播室。有現場觀眾好奇地問他：「你為什麼會有這種想法呢？」

德比的臉紅了，他有些猶豫地咬了咬下唇，然後道出了自己的想法。沒人能料到一個孩子對母親的愛竟然如此深沉，而很多成年人整天忙碌在名利場，早就忘了自己的母親。

德比的話觸動了人們內心最柔軟最人性的一部分，很多現場觀眾都熱淚盈眶。

瑞克緊緊抱住了德比瘦弱的身體，說：「你的母親一定會非常愛你，你一定會找到她的！」

整個德國掀起了一股「做10件好事」熱潮，昔日冷漠的人們變得有人情味了，人們都盼望著自己所幫助的那個人正是德比的母親。

## 不幸的遭遇

德比的形象與聲音出現在德國的大街小巷，他的故事家喻戶曉。同時，電視台加緊了對德比母親的尋找，然而德比的媽媽卻遲遲沒有出現。

2004年2月，一件更為不幸的事發生在這個善良的少年身上。

德比所在的學校，學生多是生活在貧民窟的孩子，有些孩子很小就加入了黑社會。德比成名後，就被那些壞孩子盯上了，他們認為成名的德比一定有很多錢。

2004年2月16日夜晚，德比回學校的路上，被一群小流氓圍住。然而他們在德比的身上沒有找到錢，惱羞成怒的流氓用匕首將德比刺傷。

德比的腹部以及肝臟被刺破，傷勢嚴重，倒在血泊中，直到兩個小時後才被巡邏的警察發現送到醫院。

在醫院裡，昏迷中的德比一直在喃喃呼喚：「媽媽，媽媽……」

## 全德的呼喚

電視台24小時轉播德比的病情，所有關心德比的人都在祈禱他能蘇醒。

幾十個大學生來到亞歷山大廣場，手挽手連成一顆心形，他們大聲呼喚：「媽媽，媽媽！」這呼喊聲感動了路人，他們紅著眼睛也加入到這顆「心」，隨著人數的增加，這顆心越來越大。

更為動人的是，自德比被刺後兩小時內，電視台接到幾百個女人的電話，紛紛表示她們願意當德比的媽媽。

麗達是慕尼黑大學的教授，她哽咽著說：「像德比這樣的好孩子，做他的媽媽我感到自豪。」

35歲的塔麗娜多次打進電話說：「我從小沒有母親，我也非常渴望母親，我非常能理解德比的心情。」

有一個電話是來自科部侖茲市的名叫朱迪的女人打來的，她的孩子幾年前失蹤了，一直在尋找孩子的她動情地說：「如果我的孩子像德比那樣思念著我，我覺得太幸福了。我希望我能成為德比的母親，用一顆母親的心真誠地愛他！」

成千上萬的電話湧向電視台，成千上萬個母親表達了她們最誠摯最迫切的心聲：讓我做德比的媽媽吧！

可是德比只有一個母親，電視台只能選擇一個人做為德比的母親去照顧他。時間緊迫，經過大家的激烈討論，一致同意讓朱迪做德比的母親，因為她就住在德比所在的城市，而且口音和德比相同，會更有親切感。

## 最後的告別

2004年2月17日早晨，昏迷多時的德比睜開了眼睛，朱迪捧著一束美麗的百合花出現在德比的床邊，握著他的小手說：「親愛的德比，我就是你的母親。」

德比彷彿看到了太陽一般，他的眼睛突然亮了，他驚訝地說：「你真的是我的母親嗎？」

朱迪含著淚用力地點了點頭，在場所有的人也都朝德比微笑著點點頭。

兩行熱淚從德比的眼睛裡滾落。「媽媽，我找了你好久了啊！請你再也不要離開我，好嗎？」

朱迪點點頭，哽咽道：「放心吧，媽媽再也不會離開了。」

德比蒼白的小臉露出了笑容，他還想說更多的話，可是已經沒有力氣，這是德比在人間停留的最後一天，他的手一直握著朱迪的手，不肯鬆開，他也不願閉上眼睛，他要多看一眼母親，在場的所有醫護人員的眼淚就沒有停過。

2004年2月18日凌晨兩點，德比閉上了眼睛，永遠離開了人間，他那只握著母親的手一直沒有鬆開。

---

> [[段永平]]評論：不幸就是不幸，總會有人碰上的，跟他是否做善事沒有必然的關係。
