---
title: "封仓十年的选择"
date: 2011-04-28
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 封仓十年的选择

> 封仓10年是个很好的思路，选股时就该这么想。

我自己还没有过封仓10年的体验，毕竟开始投资才刚刚到第10个年头。

这位博主对[[苹果]]的看法和我类似，但我不知道我会不会持有苹果10年或以上。实际上我买股票时还真没有想过要拿多少年。

我一般会给我买的股票定个大概的价钱，比如买GE时我就认为GE至少值20块，但我确实没想过要多少年才会到20。

苹果所处的行业确实是个变化很快的行业。虽然我认为苹果在竞争中已经处于一个非常有利的位置，但我还是会很关切哪些变化有可能会改变苹果的地位。

如果非要我给苹果定个价的话，我大概认为苹果也许某天会到600块。理由是：以我的理解，苹果的盈利在两到三年内大概就可以达到每股40-50块/年（现在的盈利能力大概在每股25-6块/年），也就是说苹果的盈利能力会在两三年内接近double一下，再加上那时每股现金100多块（现在大概每股60多），给他个600的价钱应该不算太过分吧？

苹果会不会到1万亿市值？那要看那时市场有多疯狂，Jobs有多健康了。

当然，苹果也是有可能掉回到100多块的，反正到时大家就知道了。

---

## 💬 评论区

**Q：** 011财年的利润是27.67每股，现金816亿，即87.83每股。段总你好精准！我最近开始有点理解为什么你说苹果会在两三年内的盈利能力能够double一下了，虽然最近Q4的财报显示iphone销量下降，但发现ipad和mac都上升得很稳定，买了iphone的人很容易被吸引到买ipad和mac，而iphone4s的表现又超乎想象。最近国内的iphone4居然涨到了5000多元一台,iphone4s在香港网站从一开售到现在就是暂无供应。国内大大街小巷原来是NOKIA的牌子全改成了大大的苹果标志。如果像瑞银预测能够卖4200万台iphone，那么很可能下一个财年的盈利能力就能double了。

**A：** 我不追求精准，因为没必要也不可能。[[毛估估]]如果精准了就是碰上的。下一财年就double可能不容易。但iphone5和ipad3出来后就会非常有可能。据说iphone6都已经差不多在那里了。未来几年苹果的动向是非常好看的一出戏，大家慢慢欣赏。

---

**Q：** Typical段氏毛估估大法，几句话，几个数字容易，背后滴东东就不好学咯，危险动作，小朋友们不要模仿。

**A：** 背后的东西就是凭什么认为苹果还会增长，有这个认识确实不容易，我也没有绝对把握，所以只放了25%在里面。

---

**Q：** 一直在关注段总，一直在默默的学习，知道段总一直都喜欢满仓，斗胆问一下：段总在1月份左右买的苹果，25%的仓位动用的是未投资现金？还是卖了其他股票再买的？谢谢！

**A：** 卖了很多ge。买的时候认为ge会到20以上，现在还会到多少就不知道了。

---

**Q：** 历时3年，段总GE完胜陆续撤退咯。我正在办理美股账户中，希望先买a lot of [[苹果]]尝试一下下。

**A：** 其实我也不光卖ge，别的想卖的不好卖。我的uhal卖了这么多年还卖不完，挂个5000股的卖单经常一个月都没人理。不过，5块钱买的东西，能卖100块已经是很高兴的事情了。除非你是大资金，如果是小资金的话也许还有别的可以有更好的回报。

---

**Q：** 美股跟A股本质应该是一样一样滴，换手率应该要底很多哦。uhal又是一个成功滴case,我最成功滴没有超过一倍，且不是重仓。A股能够定性滴也就几个公司，美股就更加没有感觉了，中国概念网络股又不敢随便碰，但段总对苹果的逻辑和判断我是完全认同滴，所以只有准备把第一次美股记录给苹果咯。额绝对是小资金小散户，也希望慢慢学习看能否发掘到盘子小点儿/成长性再到点儿滴公司，这种公司爆发力更强，上行空间更大。在段总这里也算是一种"打听消息"吧，但跟完全不经过大脑思考滴买入还是有很大差别，应该属于能够消化吸收滴那种，买入后不会容易受到波动影响。个人认为这种"打听消息"的方式也不错，哈哈，别人一句定性的评论也许就是一个很大的机会，前提是能够区分是陷阱还是机会，这个也是很需要功底滴嘛，自我解嘲滴认为是"站在巨人的肩膀上"。

**A：** 小心史玉柱把你扔到地上。

---

**Q：** 段总挂5000股的卖单一个月没人理？请问你是以什么价位挂的？我一般挂单都是以昨天的收盘价*1.02，你是因为挂得太高了，还是因为美国的股市比中国成熟？

**A：** 一般是当时的bid的价钱。

---

**Q：** 段总，厉害放了25%在里面，在这种技术变化频率非常快的行业，我想我只敢放10%里面，还得过段时间看看，是不是有颠覆技术出现。

**A：** 用户买的从来就不是技术，也不是硬件，用户买的是好用的产品。

---

**Q：** 华侨城。我自己是07年去深圳欢乐谷玩时印象深刻，后来也去过东部华侨城，也住过他们的酒店。一直比较喜欢，但没有更深入研究。只觉得高端地产和旅游地产是比一般的房地产和一般的旅游业更有竞争力的。段兄在之前的博文里点评过，去年也开始买入持有。这两天上海和北京欢乐谷的项目都相继出现故障，还好没有人员伤亡。两起都是机械故障，不知道迪士尼相类似的故障几率是多少，还是华侨城管理水平不够？

**A：** 又出事故了？

---

**Q：** 段总好我有过深圳欢乐谷的年卡，去过很次。欢乐谷在国内同业无疑是NO1。但他身处一个连关系民生的猪肉牛奶都出问题的大环境，欢乐谷出一些事故是很难避免的，可以予以一定的理解吧。

**A：** 怎么理解？你坐飞机的时候也这么想？
