---
title: "巴菲特要来中国了"
date: 2010-09-13
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# [[巴菲特]]要来中国了 - [[段永平]]的博客

听说巴菲特还会去CCTV对话栏目。

来本博的人无论如何都一定要看这期节目啊！

---

## 评论区

### Q1
**我有个毛病**：无论对谁都希望做事时讲规矩，（当然我自己要求一样），但有时会给人不信任他的感觉。比如借钱给人，一般我都希望给我借条，因为我对他感觉还好但是只是感觉而已，而且我不希望把心思用到反复琢磨人，我是事情做到位才心里踏实啊。有时候借钱给别人，对方不说借条，我自己提出要求时很尴尬别扭，常让我很烦恼。

您讲您不借但会送，但是到那份的人很少，太对了，但是我们多数情况碰到的是借的问题。您说人的问题非常重要，能完全放心的人不多（向松），我很以为然。但是碰到类似的事我还是不知道怎么处理最好，有时给人很不爽快的感觉。

而且投资面临同样问题（可靠的管理层），必须要解决。怎么做呢？很想听听您的经历。

良师难求啊。（查理昨晚说你必须找到一个指出你错误的人，您讲过[[步步高]]进军一个新业务时你不同意，但是做了而且最后做的很好。）

**[[段永平]]**：其实很简单，就是不借不就完了？你又不想借，又想当好人，怎么做得到？投资也一样，你觉得不可靠就不投就行了。不知道和步步高进军新业务有啥关系？我在公司的角色是个顾问，我同不同意和做不做没有什么必然关系，和是否成功也没有必然关系。

---

### Q2
最近读查理的书、基业长青、从优秀到卓越，还有碰到点事处理时有了点亲身感受，掺杂到一起有了各种各样的念头——对比如能放心不容易、[[平常心]]等有了切身感受，才知道确实很难啊。理知道，以为能做到，做了才知道难。绝知此事要躬行，倒是一点都没折扣打。

**段永平**：呵呵，死要面子活受罪，有什么好抱怨的？你这么要面子，身边是不会有批评意见的。

---

### Q3
07年[[巴菲特]]来中国，央视记者问其什么是价值投资，头两年巴菲特又来大连，央视记者问价值投资是怎么个意思，金融危机后巴菲特股东大会，央视记者问价值投资变了么，……，这次巴菲特马上又来了，拭目以待吧。

**段永平**：这次大概不会问这个问题了。

---

### Q4
呵呵，从一个人问的问题就能看出这个人的水平，希望对话栏目的主持人要做点功课才好。千万别丢中国人的脸。

**段永平**：这个主持还真是认真啊，不然我也不会知道。从来没有丢脸的问题！

---

### Q5
主持先向你请教了吧？

**段永平**：不是请教。讨论过。

---

### Q6
段总在美国10年最大的投资机会应该是08年吧？相信下一轮A股大跌的时候，外面血雨腥风的时候，就是这里群情激奋的时候，期待那一天！

**段永平**：对我而言是01年。08年也不错。这里10年的意思不是整10年，是表示不是一年，或者5年的意思。

---

### Q7
段老师提过华侨城的管理不好吗？我有点好奇。

**段永平**：至少我觉得东部不好。

---

### Q8
阿段有没有研究过amzn?对即将在美国上市的京东怎么看?

**段永平**：amzn不错。京东知道一点点，没什么感觉。

---

### Q9
段老师，你之前说"看不（太）懂"的多，说"不好"的企业很少。（在我看来，老巴或者段老师说看不太懂，那就是有些门道要注意了的意思。）所以，我有些好奇。

**段永平**：这里我说的是自己的消费者体验。我没办法说我不懂我的体验。

---

### Q10
为什么预测未来经济或股市大势是不靠谱的事情，而预测某几个企业的未来却是靠谱的事情？这个信仰的基础是什么？

**段永平**：这不是信仰问题，是[[能力圈]]问题。

---

### Q11
我知道09年信中是巴老的幽默表达啊。只是疑问康菲石油一直在减持啊，难道减持康菲石油的原因仅仅是收购资金短缺？

**段永平**：为什么大家认为是幽默表达？那就是个错误啊。亏几十个亿的投资还不算错误？巴菲特自己说的很清楚：那是个花了股东几十个亿的错误。

---

### Q12
http://www.19lou.com/forum-16-thread-30812948-1-1.html，段总有兴趣看看，我是完全不幸，可是LP却专门信这些东西，搞的我也很纠结。

**段永平**：我有自己的判断力，不看这类东西。

---

### Q13
段总，你了解华侨城这家公司吗？

**段永平**：知道。住过东部华侨城，印象不太好。其他好像还行。整体管理水平有待提高。

---

### Q14
东部华侨城什么印象不太好？是不是出事故的原因？其他什么还行？

**段永平**：其他比如洲际，欢乐谷等。
