---
title: "巴菲特给MBA的讲话"
date: 2010-04-12
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# [[巴菲特]]1998年佛罗里达大学演讲

> 找到中文的了，copy如下：【翻译：易晓斓】  
> 2008-03-17 09:15

这里翻译的不是一篇文章，而是一个Video。确切的说，是Warrent Buffet（巴菲特）在University of Florida商学院的一次演讲。在演讲里，巴菲特谈投资，谈做人，使译者受益匪浅。在这里翻出来以飨读者。

## 演讲内容

我想先讲几分钟的套话，然后我就主要来接受你们的提问。我想谈的是你们的所思所想。我鼓励你们给我出难题，畅所欲言，言无不尽。

### 关于成功的品质

关于你们走出校门后的前程，我在这里只想讲一分钟。你们在这里已经学了很多关于投资方面的知识，你们学会如何做好事情，你们有足够的IQ能做好，你们也有动力和精力来做好，否则你们就不会在这里了。

但是在智能和能量之外，还有更多的东西来决定你是否成功。

在Omaha有一位先生说，当他雇人时，他会看三个方面：**诚信，智能，和精力**。雇一个只有智能和精力，却没有诚信的人会毁了雇者。一个没有诚信的人，你只能希望他愚蠢和懒惰，而不是聪明和精力充沛。

#### 想象游戏

请你们和我一起玩玩这个游戏：

1. **买入游戏**：你有权买进10％的你的一个同学的权利，一直到他的生命结束。你愿意买进哪一个同学余生的10％？

   你可能会寻找那些质化的因素：那个你最有认同感的人，那个最有领导才能的人，那个能实现他人利益的人，那个慷慨，诚实，即使是他自己的主意，也会把功劳分予他人的人。

2. **卖出游戏**：你还要卖出10％的另外一个人。你会选择那个让你厌恶的同学，以及那些令你讨厌的品质。

#### 重要启示

当你端详纸的左栏和右栏时，会发现有意思的一点：

> 能否将橄榄球扔出60码之外并不重要，是否能在9秒3之内跑100码也不重要，是否是班上最好看的也无关大局。真正重要的是那些在纸上左栏里的品质。

如果你有的话，你也可以改掉那些让你厌恶的品质。在你们这个年纪，改起来比在我这个年纪容易得多。

## 问答环节

### 问题1：对日本的看法？

我不是一个太宏观的人。现在日本10年期的贷款利息只有1％。我对自己说，45年前，我上了本杰明●格拉姆的课程，然后我就一直勤勤恳恳，努力工作，也许我应该比1％挣的多点吧？

可直到现在，我还没有发现一家可以投资的生意。日本企业的资产回报率都很低。他们有少数企业会有4％，5％，或6％的回报。

**重要原则**：不要做低回报率的生意。时间是好生意的朋友，却是坏生意的敌人。

### 问题2：长期资金管理基金的投资？

在最近的一篇财富杂志上的文章里讲了事情的始末。整个长期资金管理基金的历史，实际上是波澜壮阔的。

如果你把那16个人，象John Meriwether, Eric Rosenfeld，Larry Hilibrand，Greg Hawkins, Victor Haghani，还有两个诺贝尔经济学奖的获得者，Myron Scholes和Robert Merton，放在一起，可能很难再从任何你能想像得到的公司中找到另外16个这样高IQ的一个团队。

**重要教训**：他们为了挣那些不属于他们，他们也不需要的钱，他们竟用属于他们，他们也需要的钱来冒险。这就太愚蠢了。

> 如果我给你一把枪，弹膛里一千个甚至一百万个位置，然后你告诉我，里面只有一发子弹，你问我，要花多少钱，才能让我拉动扳机。我是不会去做的。

### 问题3：喜欢的企业素质？

我只喜欢我看得懂的生意，这个标准排除了90％的企业。

**理想企业的特征**：
- 我要的生意外面得有个城墙，居中是价值不菲的城堡
- 我要负责的、能干的人才来管理这个城堡
- 我要的城墙可以是多样的，举例来说，在汽车保险领域的GEICO，它的城墙就是低成本

### 问题4：投资失误？

关于失误的有趣的一点是，在投资上，至少对我和我的合伙人而言，**最大的失误不是做了什么，而是没有做什么**。

对于我们所知甚多的生意，当机会来到时，我们却犹豫了，而不是去做些什么。我们错过了赚取数以十亿元计的大钱的好机会。

### 问题5：投资多元化？

如果你不是一个职业投资者，如果你的目标不是远超大多数人表现的话，那么你就需要做到最大可能的投资多元化。

98％，99％，甚至更高比例的人需要尽可能地去多元化，而不是不断地买进卖出。

但是，一旦你进入对企业做评估的领域，下定决心要花时间，花精力把事情做好，我会认为投资多元化，从任何角度来说，都是犯了大错。

> 如果你认为拥有部分美国是值得的话，就去买指数基金。

## 最后的问题

**如果你有幸再重新活一次的话，你会去做些什么，让你的生活更快乐？**

我认为我自己是罕见的幸运。让我们做这样一个假设：

在你出生的24小时以前，一个先知来到你的身边。他说你要设计一个你将要生活的世界，但你不知道自己是黑是白，是富是穷，是男是女，体弱多病还是身体强健，聪明还是愚笨...

我管这游戏叫**子宫里的彩票**。这也许是决定你命运的事件。

在这个系统里，我绝对是接对了路，找到了自己的位置。我降生后，人们让我来分配资金。我是在合适的时间来到了合适的地方。

时不时地，你可以自问一下：这里有个装着65亿小球的篮子，有人随机取出另外100个小球来，你可以再选一个球，但是你必须把你现有的球放回去，你会放回去吗？

你们中的大多数不会为了那一百个球而把你自己的球放回去。所以，你们是世界上最幸运的1％，至少现在是这样。

**结语**：

如果我有机会重新来过的话，我可能还会去做我做过的每一件事情，当然，购买USAir除外。

---

*（以下为评论区[[段永平]]关于创维投资的讨论内容，由于篇幅较长且与演讲主题关联性较弱，此处略去）*
