---
title: "我也是苹果股东"
date: 2017-03-21
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

我要觉得我们能干倒[[苹果]]，我怎么会买苹果股票呢？我肯定不会说这话的！

再说，我们公司不会把追求干倒对手作为目标，也不会把市场份额、销售数量及排名作为我们的追求目标的。我们追求的就是改善用户体验，做出最好的产品，其他的都是水到渠成的事情。

—刚刚看到一篇文章的标题，很是无奈。

---

### **评论区**

**昨天晚上在苹果官网订购一台最新款MacBook Pro（13英寸），一直没有用Mac系列产品，现在算是补上了短板。明天就可以收到了，好期待哦。😁**

**[[段永平]]：** iPad Pro 已经够好用的了，我那台MacBook Pro都还没怎么用过，现在密码不对，进不去了。

**我考虑是我家姑娘明年上大学要用到。我问过她，他说想要笔记本。**

**段永平：** 学生要笔记本可能更合适。

---

**段总，有个问题想请教下，就是经过这么多年的磨练后，说句不谦虚的话，自己觉得对投资已经入门了。现在不甘寂寞，还想在实业方面做点事情，比如餐饮业，前面几年也陆续考虑实践了一些产品，后来都在脑子里思考后还是放弃了。这一次感觉应该是抓住消费者的东西了，感觉离开店越来越近了。想请教段总的就是投资的感觉懂了和做实业的感觉懂了这两者之间是大致差不多呢，还是会有很大差异呢？**

**其实现在想了想也觉得这种问题可能只有自己才能解答，只是想着段总原来是做实业过来的，两边都了解所以才这样问的。既然说了就多说点吧，餐饮业要做大，需要好吃实惠标准化，仅在好吃这块中餐就有很多菜系和做法选择，选择哪个将决定今后的发展空间。实惠、标准化、市场竞争力可参考麦肯。近期在段总这边发言的思维有点过于活跃了，以后还是要更平和些。**

**段永平：** 看老虎打球的视频和自己上场打是有很大差别的。知道要[[做对的事情]]很重要，要知道如何[[把事情做对]]也非常不容易。

---

**据传今年WWDC2017苹果会推出类似亚马逊Echo的智能音箱，段总怎么看这类产品，能起来吗？**

**段永平：** 我对产品能不能起来从来就没啥心得，反正到时就知道了，不急。

---

**最近读老子的《道德经》，发现有一段关于统治者的话，放在企业管理者身上也成立。太上，下知有之。（最高段位的统治者，下面的百姓只是知道有这么个人）其次，亲而誉之。（次一等的呢，老百姓对他亲近，并且夸赞）其次，畏之。（再次一等的，老百姓怕他）其次，侮之。（再再次一等，老百姓欺负他）……悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓：我自然。（平时很悠闲、不怎么发号施令，事情办成功了以后，百姓都说，我们本来就是这样的）**

**换一个角度说，企业的领导者创立了这个企业的文化和信仰之后，就可以退身而后了，平时就可以休息了。等企业做出了让世人震惊的成就时，员工们都觉得这是自然而然的事情，只不过是做好了自己的[[本分]]而已。上次[[丁磊]]到浙大演讲，被问到最近在看什么书，他颇自豪地说在看《道德经》，看来还是有所得，哈哈。**

**段永平：** 我还没看过呢，似乎也看不太懂的样子。

---

**我也看到这篇文章了，一看到标题就知道这根本就不可能是您说的话。以为您没有接受采访，但看到了文章里这句话："说这些话的人都疯了。当有人讨论信息不对称时，实际上其内心深处认为消费者都是傻瓜。"觉得像是您说的话。您是接受采访了？**

**段永平：** 是因为'[[拼多多]]'接受了采访，说的都是'拼多多'，顺便问了一下我们公司的事情。然后就凑出这篇文章了。很无语，但错在自己。已经多年不接受采访了，本来警惕性很高的，没想到还是掉坑里了。以后绝不再接受采访了，不管什么情况！老巴很久以前就有规矩，只接受电视采访，非常有道理啊。
