---
title: "揭秘苹果大学"
date: 2014-08-20
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 揭秘[[苹果]]大学：用毕加索作品指导苹果设计

**2014年08月12日 09:04**  
来源：爱范儿 | 10人参与8评论

> 原标题：揭秘苹果大学：毕加索和苹果产品有何联系？

许多大公司都有内部的培训项目，经常由企业高管或者名校教授进行授课。说起来，让员工能够在任上继续接受教育也是员工福利的一种，尤其是来自高管和教授们的言传身教更是难得的机会。

只是对于苹果这样一个业内顶尖的企业，我们对于他们内部的培训计划却知之甚少，和封闭的生态圈类似，苹果的[[企业文化]]也显得略为韬晦。

## 什么是苹果大学？

[[苹果]]大学是苹果内部培训项目的俗称，由乔布斯所创建，旨在为苹果的员工教授关于苹果的历史、成长、策略以及改变。

这些培训课程并不像大学课程那样分必修选修，但是新员工想要获得授课机会却并不容易。并且因为苹果并不鼓励员工们对外界评价自己的东家，所以即使是在Walter Isaacson 所著的《乔布斯传》里，关于苹果大学的记载也只是寥寥无几。至于图片等更多信息更是无从获得，苹果发言人也是对此三缄其口。

《纽约时报》近日采访了三位不愿意透露姓名的苹果员工，揭开了神秘的苹果大学的幕布一角。

一言以蔽之，**苹果大学的主题是，科技世界里的思辨和瑰丽魅力。**

## 精致、封闭与最好

某种程度上来讲，[[苹果]]大学的课程和他们的产品，以及苹果本身的气质一脉相承。正如被访的三位苹果员工所言，苹果大学的课程是苹果自身和苹果所代表世界的投射。

就像苹果的产品一样，在勤奋努力背后，呈现的是精心准备过的演示和闪亮的面具。一位苹果员工说："即使是这里的厕纸都是如此漂亮。"

与一些企业喜欢搞公开课不同，苹果的课程总是在室内，授课的老师有些还是拥有自己的全职职业，比如教师、作家或者编辑。其中名校资源相当丰富，有来自耶鲁、加州大学伯克利分校、斯坦福、麻省理工、哈佛等等名校的师资。

### 核心管理团队

**Joel Podolny** 主管苹果大学目前的工作，他也是曾耶鲁大学管理学院的院长。2008 年，在这个项目确定之后，乔布斯就请来了他担任这个秘密项目的主管，并一直到今天。

早前，彭博社对此进行了报道：

> "乔布斯经营苹果凡事都亲力亲为，这使得他将自己的管理哲学深深地植入到了苹果的所有方面，从产品设计到广告都打上了乔布斯的烙印。但是随着他自己的癌症越发严重，乔布斯就希望Podolny 这位年轻的管理者，能够创立一个未来培训苹果高管的项目，从而巩固苹果。"

这就决定了，苹果大学的初衷和微软的研究院以及Google X、Google 大脑等项目不同，完全是为了保证苹果自身地位而成立的项目。

### 教学环境与理念

苹果大学教授课程地方名为City Center，这里也是苹果产品的设计之地。教室并不复杂，呈梯形状，座椅起伏很大，方便每一个学员都能够看清楚教师。

不仅是苹果本部的员工享有这种福利，有时候教授们也会长途旅行到苹果的海外办公室授课，中国区也在名单之列。

**"The Best Things"** 是乔布斯曾经教授的一个课程，主旨就是告诉苹果的员工，要确保自身周围都是最好的事物，身边需要的是最优秀的同事，工具材料也必须是最好的，只有这样，才能保证工作完成得最好。

Creative Strategies 的消费技术分析师Ben Bajarin 认为，苹果大学的这种思想将会在驱动苹果未来增长里显得更为重要：

> "当你把苹果当作研究案例研究了数十年，有一件事是独一无二的，就是这里的人坚信他们正在做的事情是制造最好的产品，并改变人们的生活。那是他们[[企业文化]]中根深蒂固的东西。"

## 苹果大学有什么课程？

在一个只有苹果员工才能登陆的网站上，苹果员工可以根据自己的职位来报名相关的课程。

### 主要课程类型

**1. 公司整合课程**
为一个班是为创始人们讲述苹果是如何和最近收购的公司顺利地进行资源整合。这种课程还会根据具体案例进行不同的授课，比如最近苹果收购了Beats，那么Beats 的创始人Dr. Dre 和Jimmy Iovine 就会接受相关的授课。

**2. 决策案例分析**
苹果曾经的决策案例也会是苹果大学的授课内容。一位员工透露，当初苹果决定iPod 和iTunes 软件兼容微软的Windows 系统背后也有一番博弈。

乔布斯本人当初非常不愿意这么做，但是最终他还是默许了这个决策。结果证明，得益于Windows 巨大的装机量，iPod 和iTunes 兼容Windows 的策略给音乐播放器市场以及iTunes Store 带来了爆炸性的增长，也为后来iPhone 的逆袭发展打下了基础。

**3. 沟通技巧课程**
来自皮克斯动画的Randy Nelson 开设的一门课程是**"Communicating at [[苹果]]"**，面对不同层级的苹果员工开放，主要讲述的是如何进行明晰的沟通，不仅仅是讲述如何将产品操控直觉化，而且包括同事之间如何分享想法，以及如何为产品做营销。

**4. 产品哲学课程**
Randy Nelson 这位乔布斯的旧部还开设了一门课叫**"What Makes Apple, Apple"**，在这门课上，他演示了Google TV 的一款遥控器，这款遥控器上共有78 个按键，接着，他又拿出了Apple TV 的遥控器，一款极简设计的遥控器，算起来仅有三个按键。

这种设计原因何在？Randy Nelson 的解释是，这种创意和想法的初衷取决于需求：一个按键供播放和暂停，一个圆环按键供选择，另外一个供回到主菜单，仅此而已。Google TV 的遥控器设计流程则不一样，因为这个项目的每个独立的工程师和设计师都希望在这个遥控器上实现自己想要的功能。而苹果的设计师认为，三个按键就够了。

**5. 抽象思维课程**
斯坦福教授Joshua Cohen 也是"The Best Things"课程的教师，他曾举过一个例子：纽约中央公园早前曾经是一篇岩石遍布之地，高低不平，是低收入者棚户区，但是公园设计者却想要把这个贫瘠之地变成适合市民休闲的自然胜地，最终这个公园成为纽约的标志之一。

虽然这个公园建成已有一百多年，比计算机的出现早了许多，但是Joshua Cohen 认为，纽约中央公园由荒岩遍布的贫瘠之地变为自然休闲胜地的事情暗合了乔布斯的一个目标：**让复杂的计算机技术变得感觉上的易于理解和自然。**

## 毕加索和苹果产品有何联系？

和上面Joshua Cohen 将中央公园和计算机技术类比这种略微玄妙的行为相似，艺术大师毕加索的画作和[[苹果]]产品逻辑有无内在联系？

优雅和简单是苹果设计的一贯信条，Randy Nelson 拿来毕加索著名的**《牛》**来做类比。

在著名的毕加索《牛》11 稿背后，是毕加索历时一个月的绘画过程，第一稿的牛是一头体态壮实，血肉丰满的牛，随后，毕加索在线条和细节上愈发精简，到最后第11 稿中，只要了寥寥数笔，就勾画出了一头牛的神韵和体态。

1945 年左右的毕加索开始尝试石版画，那时候的毕加索正是艺术成就上的成熟期，11 稿的《牛》反映的是一种**去繁存简，做抽象减法**的过程。画到最后一稿的时候，牛的细节已经缺失，但是我们仅从几笔线条中就能知道，毕加索所画的就是一头牛。

一位苹果员工如此描述自己从毕加索画作中所得的启示：

> "经历多次迭代，直到可以用一种非常简洁的方式传递自己想表达的信息，这就是苹果品牌和苹果正在做的事情的真意。"

这种产品的迭代和演进或许可以用苹果鼠标的设计形态反映出来，这种产品的迭代和毕加索的11 稿的《牛》有异曲同工之妙。

## 结语

一个成熟的企业，其产品迭代演进的逻辑应该是明晰可辨，设计语言也应该是一脉相承，进而形成自己鲜明有特色的设计风格，这种日趋成熟稳定的设计风格最终会成为企业不可复制的文化，也是区别于其他产品的宝贵财产。

至于[[苹果]]大学的意义，或许是为了在苹果员工中延续这种文化，不仅仅是设计语言，更有战略决策，营销策略，产品哲学等等。

---

## 评论区精选

**感谢段总给我们分享优秀而卓越的[[企业文化]]。**

> 想当年，在A股中，我也试图配一些"高科技"股，如中兴通讯。一直持有好几年，后来总经理由史立荣代替了殷一民，当时董事长侯为贵换人意在提高市场占有率，可从此中兴通讯走上了不见增收且净利大幅减少的三年。好在我及时发现了问题，全部退出。只可惜，投美股很不方便，要么也会买点水果的。

**[[段永平]]**：你这个"也"让人觉得很恶心。我从来不买高科技股。

---

**段总，如何才能让[[苹果]]的企业文化变得不好？**

> 喜欢喝[[茅台]]的人是只喝茅台呢还是会和别的酒换着喝？

**段永平**：苹果现在的企业文化20年内大概都不太会变。如果Tim之后的CEO和董事会出问题了是有可能变的。对苹果而言，这个文化已经在骨子里了，相当长的时间里是不大可能变的。喜欢喝茅台的人在没有茅台时还是很可能喝别的酒的。

---

**这也我持有格力五年。现在很担忧的地方，我认为格力没有好的文化传承。如果董大姐退休了。格力还有这份坚持？**

**段永平**：那是你买的时候要考虑的东西。

---

**看来开着特斯拉买菜的厨师很不简单呐。大块头有大智慧，吼吼吼**

**段永平**：我晕，此厨师非彼厨师啊。和我谈苹果的厨师英文名叫Cook—Tim Cook。

---

**京东市值400多亿美金，几乎相当于A股所有商超百货公司市值之和，这几十家公司很多都是地方龙头，甚至拥有黄金位置物业。感觉美股整体上似乎很不便宜了。请问大道，如果感觉整体估值过高，而自己持仓估值还算勉强合理（可能很多人都这么认为），这时候该怎么办？**

**段永平**：任何考虑市场的行为都是不妥的。你只是考虑你自己持有的公司以及换入别的公司或别的投资或持有现金的机会成本而已。如果是好公司千万别轻易卖掉，不然往往很难买回来。
