---
title: "揭秘苹果的iBeacon技术--苹果迟迟不肯支持NFC原来是为了另立山头？"
date: 2013-09-16
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# [[苹果]]的iBeacon技术创造新应用

**编者注：** 苹果发布会真正的闪光点常常被"杂音"淹没——9月10日的发布会上，iPhone 5C的五种颜色和高昂定价让很多人忽略A7处理器这款第一次被运用在智能手机上的64位ARM架构处理器，领先于高通、Nvidia和三星；而在今年6月的WWDC上，iOS 7的"扁平化"风格也使人们忽略了其中的一些重要的新特性，比如iBeacon技术——到现在为止还有很多人不知道这是什么。

最近，国外科技媒体Gigaom上有一篇文章，其中详细介绍了苹果用以对抗NFC（近场通讯）的iBeacon技术，并认为该技术将是苹果未来重点发展对象之一。本文由[[腾讯]]数码编译，大意如下：

---

## iBeacon技术的发布

在今年六月举行的WWDC上，作为iOS 7中最重要的新特性之一，[[苹果]]正式对外发布了iBeacon。同时，一家名为Estimote的公司日前也宣布将推出支持iBeacon技术的基站。

Estimote为什么要支持iBeacon技术？因为iBeacon技术不仅为诸如室内地图等新兴应用提供了发展平台，能够让互联网更容易地融入我们的日常生活，甚至还有可能击败目前最有希望成为无线支付方式的NFC技术。

## iBeacon技术和低耗蓝牙技术

通过使用低功耗蓝牙技术（Bluetooth Low Energy，也就是通常所说的Bluetooth 4.0或者Bluetooth Smart），iBeacon基站可以创建一个信号区域，当设备进入该区域时，相应的应用程序便会提示用户是否需要接入这个信号网络。通过能够放置在任何物体中的小型无线传感器和低功耗蓝牙技术，用户便能使用iPhone来传输数据。

### 实际应用场景

举个例子，假如你带着一部iPhone 5s（运行iOS 7并支持iBeacon）走入一家大型商场的店铺，同时这也意味着你已经进入了这家店铺的iBeacon信号区域。然后iBeacon基站便可以向你的iPhone传输各种信息，比如优惠券或者是店内导航信息，甚至当你走到某些柜台前面时，iBeacon还会提供个性化的商品推荐信息。

也就是说在iBeacon基站的信息区域内，用户通过手中的智能手机便能够获取个性化的微型位置信息以及通知。

### 支付功能

iBeacon不仅能够为用户提供他们所需要的信息，甚至和NFC技术一样，用户也能通过iBeacon来完成支付。除此之外，每个iBeacon基站内置有加速度计、闪存、ARM架构处理器以及蓝牙模块，而一小块纽扣电池便能为一个iBeacon基站提供长达两年的续航时间。

### 低功耗蓝牙技术特点

低功耗蓝牙技术的最大特点便在于低功耗，从而能使设备拥有更长的续航时间。不过低功耗蓝牙技术仅支持较低的文件传输速率，因此可以用于可穿戴式智能设备之间的信息传送，但却不能完成像传输音频这样的任务。

从目前的状况来看，只有Android 4.3才支持低功耗蓝牙技术，因此这就是为什么老款Android机型不支持某些导航应用的原因。

## 传输范围广，成本低廉的iBeacon技术

### 相比NFC的优势

从技术角度讲，更广的信息传输范围是iBeacon相比于NFC最大的优势。

- **NFC技术限制**：虽然NFC标签的价格要比NFC芯片便宜得多，但是NFC标签的理论有效距离只有20cm，而最理想的使用距离只有4cm，范围可谓非常之小。
- **设备兼容性**：手机等移动设备必须搭载NFC芯片才能支持NFC通讯
- **iBeacon优势**：iBeacon基站虽然要比NFC芯片的价格稍微昂贵一些，但是iBeacon的信息传输距离可达50m左右，而且如今几乎每部手机都支持蓝牙技术，但却不一定配备有NFC芯片

### 成本对比分析

让我们回到前面的那个例子中去，假设一家店铺的面积为16000平方米左右，而如果每个iBeacon基站的最远传输距离为50m的话，那么可以覆盖的面积大约在2500平方米左右，因此这家店铺只需要购买7个iBeacon基站便能够满足要求。

而从Estimote公司给出的价格来看，3个iBeacon基站的预购价格为99美元（约合人民币610元）。需要注意的是，虽然Estimote公司推出的iBeacon基站的最远传输距离为50m，但他们推荐在10m范围内的使用效果最好。

如果按照Estimote公司给出的建议的话，每个iBeacon基站的覆盖范围是100平方米左右，那么总共需花费约5000美元左右。

如果使用NFC标签的话，按每个标签10美分（约合人民币0.61元）来计算的话，10万件商品就需要花费10000美元，是使用iBeacon基站的两倍。

## 或许将诞生一系列新应用

从iBeacon的特点来说，该技术很可能会促进一系列室内地图应用的诞生。

### 解决室内导航难题

由于在室内时，有各种障碍物的阻挡，因此GPS信号非常微弱，因此无法实现导航。这也是为什么虽然谷歌现在已经建立了部分地区的室内地图，但是还无法实现室内导航的原因。而这也正是iBeacon技术的优势所在。

借助智能手机，用户可以连接到最近的iBeacon基站，从而获得该基站的GPS位置信息，从而知道目前所处的地点。当用户进入或离开某个iBeacon基站的通信范围时都会收到相应的通知信息，从而实现导航的目的。

## 对抗NFC，低功耗蓝牙技术才是将网络带进现实的最好方法？

### [[苹果]]对NFC的态度

每次新款iPhone发布之前，外界都有人预测新款iPhone将会搭载NFC技术，不过事实证明这都只是外界一厢情愿的想法罢了。

在iOS 7中，苹果增加了AirDrop无线分享功能，而苹果公司软件工程高级副总裁Craig Federighi认为"没有必要为了分享文件而走到某个人的面前，然后仅仅是为了触碰一下手机"，而这也是苹果对于NFC技术的看法。

### 传感器技术的未来

为了让网络与现实世界结合到一起，各种传感器的起到了非常重要的作用。对于一个传感器来说，尺寸、价格、网络连接性都是很关键的指标。如果能够远程遥控各种传感器的话，那么传感器的用途可以说是无穷无尽的。

比如在回家的路上开启家中的电源，根据天气控制冰箱的温度，通过手机控制房间的灯光等等。Estimote表示他们正在努力改进iBeacon基站以进一步缩减价格和体积，从而使iBeacon更加实用。

## 总结

既然[[苹果]]能够通过使用低功耗蓝牙技术的iBeacon来解决数据的短距离传输问题，那么又有什么理由让人们互相触碰手机呢？而且相比于NFC技术来说，蓝牙能够提供NFC无法实现的功能。

---

**来源：** [[腾讯]]数码  
**关键词：** BluetoothSmart iBeacon NFC 苹果 蓝牙4.0
