---
title: "段永平逐条点评《马云帝国体系与内幕》一文"
date: 2011-05-18
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# [[段永平]]逐条点评《马云帝国体系与内幕》一文

> 昨天睡觉前看到这篇文章，匆忙中写了几句评语发完就睡了。早上起来，觉得也许该再看看都写啥了，就先拿下存起来，然后就再也发不出来了，明白什么叫被和谐了吧

## 链接地址
- http://news.imeigu.com/a/1305626300308.html
- http://news.imeigu.com/a/1305625401283.html（这个版本更完整）

---

## 精选评论与段永平回复

### 关于阿里巴巴与马云

> **段老师的评价很客观，我对阿里[[企业文化]]非常看好，在我眼里马云是一位不仅在国内还是在国际舞台上都算得上非常出众的CEO。雅虎目前我还是很看好，即使没有支付宝，在16元左右的价位，我会考虑增仓的。**

**[[段永平]]回复：** 在目前价位我倾向苹果。

---

### 关于苹果的投资价值

> **关于苹果，我也算是这个行业的人士吧。认同段老师所说的：二三年内[[苹果]]没有对手。但是从企业利润和未来[[自由现金流]]角度我有疑问，想请教段老师：**

**问题1：利润率是否会下滑**
随着智能机市场的市场扩大，且预期iPhone的份额还会提高。销量的增长，我认为概率很大。但是价格和利润率呢？从市场占有率角度iPhone大约是全部手机市场的5%，但是利润占比应该在50%上下了。iPhone 50%毛利水平，200美金的单台利润，能否持续？

**问题2：iPad的盈利能力**
iPad是很有潜力的产品，但是在这个价位，毛利率不高。我个人估计在30%上下。因为要替代上网本，笔记本市场，这个中等定价是必要的。

**问题3：软件生态系统的估值**
即使未来Apple在App Store、iBook、iTunes上形成了对于应用软件、电子书、音乐的50%占有率的垄断局面，我认为3年内，这部分的营收和利润比硬件的利润还是差很多。

**段永平回复：** 以我理解的苹果，毛利率很难下降很多，但市场占有率也不会提高的很快。什么时候我看到苹果开始通过降低毛利率来提高市场占有率的时候，我就该考虑离场了。

---

### 关于内容审查

> **哎。我还以外是段兄自己撤下来不发了呢。原来这样的文章也会被和谐。真悲哀。**

**段永平回复：** imeigu把我写的最好玩的东西都去掉了，就像把股东大会上好玩的东西都去掉了一样，很乏味。郁闷的是为什么imeigu可以发而我自己为什么不可以？

> **可能你那最好玩的东西被和谐了，所以I美股去掉它就可以发了。**

**段永平回复：** 不太可能。我只是开了几个小玩笑。比如原来文章里说"Jack Ma"是两个字母，我说我数了一下，好像是6个

---

### 关于"倒立"哲学

> **"倒立"能从另一个角度看时间吗，能从另一面去解决问题？我目前还没感悟出（我也有"倒立"了六年道行）！**

**段永平回复：** 他那是在提醒大家从多角度看问题。倒立时如果闭着眼睛的话，不管多少年的道行都是看不到不同的东西的。

---

### 关于价值投资的学习

> **有个问题在我心中絮绕了很久。为什么[[巴菲特]]的儿子和[[芒格]]的儿子都不懂价值投资，或者说投资不怎么厉害。难道价值投资真的是教不会的吗？**

**段永平回复：** 价值投资教不会的原因是因为大多数人在大多数情况下是封闭且没有逻辑的，如果不肯学的人又如何能学会呢？

学价值投资不会比学钢琴容易，不是看几本书，来这个博客晃一下就能学会了。想象一下，当一个弹钢琴的人到可以靠弹钢琴赚钱的时候，要花多少工夫？要靠投资赚钱所花的工夫不应该少过弹钢琴吧？

---

### 关于淘宝[[商业模式]]

> **点评的非常到位，确实让我受益匪浅。我对淘宝等确很难估值，而且我现在的水平认为淘宝具体能做到什么程度不清晰，我大概的理由有几个：**

**质疑1：** 淘宝提供虚拟店铺业务，店铺没有租金但需要不断的广告宣传，我测算过广告的成本不会低过实体店租。

**质疑2：** 网络的比价能力太强，最后无[[差异化]]的产品将会无限接近成本。

**质疑3：** 网络垂直商城的竞争，京东或者凡客这样的网站会对淘宝有冲击。

**质疑4：** 实体企业对渠道的控制，实体企业面对网络渠道如果全面依赖，往往就会牺牲其他渠道。

**段永平回复：** 其实我也不知道如何精确估算淘宝。我认为恰恰像服装这种特别多个性化的产品可能会很适合在淘宝卖。淘宝将来一年卖五千亿服装都是有可能的。

---

### 关于《毛选》与投资哲学

> **我读了几个版本的段总点评，很深刻……其实不只马云，史玉柱等都有研究、实践《毛选》的爱好……是不是事业做大了都有政治情结呢？**

**段永平回复：** 看《毛选》看的不是政治吧？里面有很多战略思想的东西。

---

> **再推荐大家一本书卡拉曼的《[[安全边际]]》PDF版，中文版很难找的。过去我只知道卡拉曼的代表作《安全边际》由于没有再版，因此有人在eBay上偶尔看到它的标价超过了1000美元。**

---

## 总结

这篇文章不仅包含了[[段永平]]对马云帝国的深刻分析，还展现了投资者在面对复杂商业环境时的思考过程。从阿里巴巴到[[苹果]]，从淘宝[[商业模式]]到价值投资的本质，段永平以其独特的投资哲学和实践经验，为我们提供了宝贵的思考角度。
