---
title: "猴子和猩猩的区别"
date: 2010-03-03
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 突然想到的一件小事

一次陪当时3年级的儿子去动物园参加童子军活动，期间老师问了个问题，就是猴子和猩猩的区别是什么。

我当时脑子里一堆答案，但不知哪个最好。

我儿子回答最快，他说：

> 第一，猩猩没有尾巴；
> 第二，…….。

我不记得后面的了，但我记得我的答案中好像尾巴不是第一选择，我甚至不记得我的答案里是否考虑了尾巴的问题。

我觉得我受的教育可能有点问题，于是就陆续问了好些人。

印象中好像只有[[丁磊]]说:

> "第一，猩猩没有尾巴；……..。"

呵呵，谁要是不服，可以问问身边的人!

---

## 💬 评论区交流

### Q：关于市场中的便宜货
**问题：** 市场上还真的有便宜货可以很容易的找得到吗？价值投资已经被无数人研究过了。Benjamin和Buffett的方法也被无数的学者反复用大量的数据研究过了。

**[[段永平]]：** 呵呵，好像和40-50年前没区别。

**分析：** Buffett写那篇文章的学术界没有人研究价值投资。现在呢，学术界关于价值投资的论文几百几千篇的。大把大把的。价值股跑赢成长股已经成为共识。这些商学院的学生毕业之后去各种机构做职业投资者。现在的情况和以前的完全不一样了吧。

**段永平：** 呵呵，多数研究的人都是想找到公式，可这里没有公式。便宜货从来都有，但从来就不是容易找到的。

---

### 关于效率市场假说的讨论

**插话：** 一般提出这个问题并由这个问题出发去寻求答案就很容易走向著名学者尤金·法马(Eugene Fama)提出的"效率市场假说"（EMH，Efficient Market Hypothesis），该假说认为股票的价格已经可以反映出一切已经发生了的好坏信息，所以通过任何已知信息都无法预测股价未来的去向(包括[[巴菲特]]所作的分析)，而股票未来的去向只能由新出现的信息决定。

这个假说的信奉者很多，尤其在学术界里这个假说很主流。巴菲特曾经写了一篇文章《[[格雷厄姆]]和多德村的超级投资人》来回应宣扬该假说的另一位著名学者迈克尔·延森（Michael Jensen），延森认为巴菲特投资成功的原因完全是运气。

另外比较有趣的是，一旦人们发现这个假说是成立的，他就再也不会相信"价格是围绕价值上下波动的"，所以也就不会按照巴菲特的方法来分析股票了。

所以大部分人都是：
- （1）要么一开始就相信价值投资的理论；
- （2）要么就一直都不信；
- （3）要么一开始信后来发现赚不到钱就再也不信了。

很少有人一开始将信将疑，后来又"皈依"了价值投资。

我和身边的人讲起巴菲特的赚钱方法得到的大部分回应都是"天下哪有那么便宜的事情？"

因此，正如段永平先生所说"事实上，我发现只有很少人会去真正认真地学（巴菲特）"，真正开始学的人就不多，加上估计企业的价值很需要一些无法量化的功夫，所以又有很多人学着学着跑了。这个领域的人其实并不多。便宜货总是会出现，因为没有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整个市场的所有企业。

**段永平：** 我是非常相信"市场有效论"的，但市场的有效不是及时的——或者叫——迟早而已。

说的是一个意思。市场有效论是说市场会随时反映价值，我说的的早晚，这是一句调侃的话（意思就是不会随时反映但早晚会）

---

### Q：关于商学院的研究方向
**问题：** 那可能是我了解得偏了，因为我认识的商学院的朋友都在研究利用衍生品设计"低风险"套利模式之类的东西，都不太看重价值投资的研究。但是我认识的人数有限得很。

**段永平：** 呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。其实现实中就有很多人是靠教人看图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。赌场里也有很多看图看线的人，他们好惨啊。价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真的需要很多年，同时还真是需要有点悟性才行。

---

### 关于便宜货的识别与投资心态

**观点：** 我认为便宜货很容易看出来找到，只是人们到那时候反而不敢下手去买了，而且便宜货也是需要无限的耐心去等待的。

**段永平：** 不敢下手是人们不认为那是便宜货。价值投资不需要勇气，需要的是对投资标的的了解。投机却需要很大的勇气。

**追问：** 需要众人皆抛，你独买的勇气啊，难道您买[[网易]]和GE的时候没有感觉到您不同与常人的豪情和勇气。

**段永平：** 当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。

**关于买网易：** 买网易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。

**关于买GE：** 买GE时我很平淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。

**补充：** 那是因为巴菲特也买了。

---

### Q：关于GE投资时机
**问题：** GE您咋就能买在最低价了呢？是运气好？还是知道底在哪里呢？

**段永平：** 买到底部的就是运气！如果再掉多些我会买得更多。这世界没人知道底在哪，抄底就是投机。

---

### Q：关于网易的估值方法
**问题：** 我想请问当初买入网易时是以什么方式对网易估值的呢？是凭您做游戏的经验加上当时网易的用户数和现金流和对这个公司管理层的认可等么？假设当网易股价到达您最初认为的估值时，您从哪些角度发现可以继续持有呢？

**段永平：** 好像巴菲特讲过：有一个300斤的胖子走进来，我不用秤就知道他很胖。我买网易时可真没认真"估值"过。呵呵

**补充：** 真的只有您的状况可以持有网易这个公司放着就行了，网易就是看着也有200多斤的胖子，有人说他1吨的时候您可以卖点，做做慈善；有人说他60斤的时候赶紧再买点。我还没这个能力呢呵呵

**段永平：** 我也只是部分网易到了100倍以上啊。我对投资的追求不高，长期能跑赢标普500就满意了。我认为内在价值不是个常数，所以买的时候可能只有40%到50%的便宜货，但后来情况发生了变化。

---

### Q：关于等待更低价格的策略
**问题：** 您怎么能等到1美元以下才下手呢，如果说低估十美元以下也可以算低估了，您恰恰又买在了最低价！这样也可能会错过一些不会这样大幅度低估的股票吧！

**段永平：** 因为我发现网易的时候他就是在1美元以下，所以是运气。我有一个朋友就是在掉到2块多时开始买的，后来也等到30-40块才卖的。

**段永平：** 我其实从来没空仓过，多数情况下都是接近满仓的，所以见到好股票就必须从别的地方倒腾现金过来。所以说，当我见到便宜东西还能有钱买，有时确实是运气好。

**段永平：** 我真不是什么大师。这话的意思是市场早晚会反映价值，所以是有效的。

---

### Q：关于公司收购的投资价值
**问题：** 对了 我还有一个问题 如果一家公司基本以纯股票形式收购另外一家公司 而本身亏损很大 被收购公司是一家盈利未上市公司 可否看成是被反向收购了 这样的公司有没有投资价值 而且在股价低于收购时的股票价值时

**段永平：** 呵呵，看不太懂。感觉好像其中一家有点傻。
