---
title: "猴年快乐！"
date: 2016-02-08
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 🎊 祝大家猴年快乐 🎊

年年快乐，身体健康，万事如意！

---

## 💬 精彩评论互动

### 关于企业经营与[[能力圈]]

**段总、猴年快乐、身体健康。新的一年象我们这样的中小企业又要出征了...**

> 新的一年，我们这样的中小企业又要出征了。去年亲戚朋友做企业的都很焦虑：一是营业额下降很多，二是客户回款很慢，而且大多数都是亏损的。大家纷纷在摸着石头转行和上新产品，有很多都把房产卖了，或者把房产抵押给银行。

> 我们公司办法一是裁员，二是努力开发新产品。但是大家仍然晚上睡不着，一是对16年市场销量担心，二是新产品开发担心，万一失败了呢？

> 我想按照[[平常心]]如何看待这个问题，和价值投资看这个问题，怎么样才能睡的着觉呢？我的能力圈里在哪呢？我为什么焦虑呢？其实是超出了自己能力圈，因为看不清前方的路，我才会焦虑不安。

> 一个很简单办法就是公司继续裁员减少规模或者关门，当然裁了很多年的老员工有点不忍心。等我看明白了，想出能睡得着觉的好办法才能行动。好比我股票只看懂了[[茅台]]一样，买了别的股票总有担心一样，因为我看不懂其他股票。平常做事也一样，有担心的事别做，学会等待，这是我的领悟。

> 其实成千上万企业也在面临这个抉择，希望看了段总回答大家可以睡个安稳觉。我觉的我的能力指数是3，段总能力指数是8，所以我尽量在能力指数的范围之内干事。预祝段总元宵节快乐！

**[[段永平]]回复：**
> 这里没有心灵鸡汤哈。[[本分]]里包括该干嘛干嘛，该裁员时也是没办法的事情。如果你确实跑出了能力圈，那现在就该轮到你睡不着觉了，能帮你的人只有你自己。我能想到的办法就是，尽快回到自己的能力圈内做事情哈。从学习的角度讲，跑出能力圈去试试水无可非议，让自己睡不着可就真犯不着了。

---

### 关于经济"冬天"的讨论

**读完感到冬天真的来了！你的能力指数提法很好...**

> 段长总是投资九段，我是投资初段。学艺的路还很长。

**段永平回复：**
> 谁的冬天？关于冬天的说法，茅台肯定是不同意的，我们也不太同意，类似观点的应该还有很多家企业，比如苹果，Google…

---

### 关于[[步步高]]品牌的观察

**卓越企业的功力在这时就体现出来了...**

> 前几天看到一个数据，Vivo和[[OPPO]]占据2015年国内手机市场第四和第五（销售额和市场占有率），两者相加已经超过了全年第一小米（第四季度第一是华为）。

> 我在永辉超市作调研，发现步步高与茅台有着一样显赫的位置，两者都占据着超市中非常显要的位置做专柜，一般是围绕一个大立柱。品牌宣传效果很好，我认为步步高的中小学教育内容很有潜力。这么做的家电或教育企业似乎只有步步高一家在坚持。

> 不同的是，步步高有专职销售人员，茅台则是冷冰冰上锁的展示柜（仍然是贵族）。（有一个疑问：步步高手机怎么不见了踪影？）

**段永平回复：**
> 好像步步高只做了功能机，智能机后就没有了。

**为步步高点个赞！仅凭这点就显示出了步步高的内功深厚...**

> 其实智能机出来后，步步高做做智能机也不是说就没钱赚（眼前的诱惑）。但步步高有利润之上的追求，并且懂得聚焦在自己的能力范围之内（做对的事）。要想步步高先要步步对。

**段永平回复：**
> 你刚来的么？没有步步高品牌的智能机但有[[vivo]]啊。打个引号"冬天"的味道就变了哈。

---

### 关于OPPO产品

**段总新年好，身体健康，合家幸福。新年新气象...**

> 很是喜欢OPPO每年总是带来惊喜：好事成双，OPPO黑科技亮相MWC。不经意间，我们家也有3台OPPO手机了。

**段永平回复：**
> 15分钟充满电！

---

### 关于[[苹果]] Pay体验

**祝段总：猴年大吉，身体健康，阖家幸福！...**

> Apple Pay添加银行卡成功，以后出去只要带手机就OK了。我身边几个用华为、三星手机的得知苹果支付来了，纷纷要去买苹果手机了。苹果猴塞雷！

**段永平回复：**
> 只带手机在相当长的时间里还不太现实，应该会有很长的并行时间。

---

### 关于iPhone Live Photo体验

**前晚跟高中同学聚会，好些是毕业后就没见过的（20年啊）...**

> 大家喝酒、吃烧烤、聊天到很晚，兴致很高，其间我用6s拍了些照片，今天翻开看看，在滑动照片时，看到照片定格前的同学们的一小段动态，立时勾起回忆。

> 其中有一张似乎动态不明显，我就3D touch照片，希望试试是不是不是我6s拍的，结果不但一段更长更活跃的影像出来，还传来阵阵照片主角和周围同学的笑声、说话声，令当晚的情景再次浮现，让人激动不已。

> 这让我进一步理解了苹果推出live photo的用心，如果不是这次偶然的亲身体会，光靠官方介绍和第三方测评，我是不能真正看到这个价值的，相信苹果产品的很多细节都是这样精心设计、为能给用户带来好体验而推出的，这是苹果文化的必然结果吧。

**段永平回复：**
> Live photo确实非常好，多少年以后回头看以前的照片时，一张照片可能就值个iPhone6s的价钱了（有纪念意义的照片其实是无价的），尤其是对小朋友的照片。

---

### 新年愿望

**祝学长和家人新年万事如意！新的一年，希望中国每个人都能买iPhone**

**段永平回复：**
> 你的希望不靠谱哈。

---

*💝 愿大家在新的一年里，都能在自己的能力圈内安心做事，睡个好觉！*
