---
title: "纽约时代广场的中国警察"
date: 2010-10-13
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

这两天有点事到纽约，住在时代广场旁边的一家酒店里。

前天中午从外面走回酒店路过广场时，无意发现广场上有很多穿制服的中国警察（估计超过100人），远看每人手里还拿着家伙，近看才知拿的都是乐器。不仔细看还以为……呵呵。在这里能一下看到这么多中国警察的感觉很有趣，可惜没时间看他们在干嘛。

---

### 评论区

**看了wp7的发布会，没啥新特色，不知道微软的工程师们究竟在捣鼓什么。如果照这样的态势下去，微软在移动互联网领域真的危险了。段总前面对诺基亚的点评很经典，一句话就把诺基亚的迷失指出来了。段总能不能说说微软呢**

**[[段永平]]：** 成功是失败之母。微软陷在过去的成功模式中出不来，估计以后也很难出来了。

---

**[[OPPO]]的智能手机什么时候上市啊？之前有过OPPO开发Android手机的新闻，好像一直没见上市噢，现在国内的Iphone卖疯了啊**

**段永平：** 大概明年年底前？

---

**很多品类产品，我印象里都有这个策略，低端占市场，中高端挣利润。如果没有APPLE，我觉得似乎nokia 还在高端市场有好日子过。其实，早几年nokia也转向了移动互联网领域，战略上似乎没有错。只是迟迟没有打开这个市场大门，因为用的还是原来的常规武器，不是像apple这样的颠覆性的，重新定义了手机的，iPhone。**

**段永平：** 这是诺基亚的大错之一。从他们推出低端机开始我就猜他们会有今天了。

---

**段老师，为什么说微软陷在过去成功的模式中，出不来呢？能否多说说证据呢，我觉得其实比结论更重要的是判断主要依据和重要细节。**

**段永平：** 比如微软的手机软件就要收费，还挺贵，不收又不行，因为和别的栓一起的。可Google得是免费的，大多数手机制造商做smart phone最后可能都会用google的，我猜。这应该是当时他们打击竞争对手的一个战略，当然也是为了资本市场和管理层的需要。

---

**在[[差异化]]很难实现的时候，很多企业会动用价格屠刀，血肉横飞中也包括自己的血肉。沃尔玛这样的企业呢？国美苏宁呢？好像乳业蒙牛和伊利抢占市场的时候也是这个方法。段老师能否说说他们有什么关键的区别呢？**

**段永平：** 市场占有率是果不是因，在乎也没用。

---

**段老师觉得，nokia是否能度过这关，重新起来呢？**

**段永平：** 看起来有点难。但诺基亚是个非常不错的公司，压力之下也许会有所作为的。

---

**Nokia的前副CEO离职前说的话，我觉得是有道理的肺腑之言：三星和摩托的行为（押注Android，特别是摩托，是孤注一掷；三星有自己的bada，其实其最大的危险来自google，而不是nokia，htc，moto和apple）是危险的短期行为，长期看会损害品牌价值。就像"冬天里，孩子们在自己的裤裆撒尿取暖"。当然，这点相信段老师和oppo都会看得很清楚。如果这样，留给终端厂商的差异化空间在缩小，沦为制造商的可能在增大。Google可能成为智能机终端上的微软。巧合的是，对手都是[[苹果]]的封闭，小众的系统**

**段永平：** 这正是诺基亚的难处，我们反而没关系。

---

**我觉得OPPO用广告来制造产品做得很成功。这个时代，产品已不仅是那些功能了，广告策划师也在制造产品。这方面OPPO走得很前沿**

**段永平：** 记得我读EMBA时有个诺基亚的同学就说过，[[步步高]]就是靠广告起来的，我回答说，对，和诺基亚一样，都是靠广告。她说，诺基亚可不是光靠广告，然后我说，那你凭什么说我们是靠广告啊？MBA可不能白学哦。

---

**OPPO通过新一代年轻人所爱看的时尚电视节目做的精美广告，不仅实现了传统广告的宣传作用，更赋予OPPO手机以时尚、美丽、优雅、爱情和音乐等"功能"，这些"功能"不是产品设计师可以设计出来的，而是通过营销"创造"出来，并由用户寄托在OPPO手机上的。比如一个男孩子送女生一部OPPO，女孩子很容易想到有纯美爱情的广告——此时，OPPO的通话功能要让位于"爱情""功能"。瞎想的东东，肯定会见笑于段总的营销人员，**

**段永平：** 这里讲个最基本的广告概念：广告不会赋予产品任何东西。广告只是表达产品而已，好的广告表达的效率高。一个好的广告的制作是非常不容易的，而且大多成本很高，不了解的人很难想象。

---

**广告不会赋予产品任何东西，我不同意段兄这句哦……**

**段永平：** 这是个fact。

---

**可惜国内太多聪明人总想通过营销把白菜卖出猪肉的价格来，本末倒置。**

**段永平：** 现在白菜是比猪肉贵了吧？

---

**段老师，您关于"市场占有率是果而不是因"的论述，出现了很多次，我完全接受。但是我在现实中看到的公司：管理中，都是量化式管理，具体说就是目标，特别是数量目标的层层分解。有弊端（如段老师所说）但是在公司相对大了之后，确是相对公平和容易操作的方法。那么我理解现在的情况是：公司的董事会不会提出量化指标，但是会有其他形式的对于管理层的评价，例如公司健康程度（也许还是要量化）等等；但管理层对于中层管理的时候，中层对于基层的管理的时候，还是难免出现数量指标。一旦出现量化的目标，特别是销售上，那么就很难避免出现些短期行为。这二者如何平衡呢/就是说公司的长期健康发展战略和公司的中短期管理目标之间的如何平衡呢。我觉得这是我的很大一个困惑，段老师能否指点一二。**

**段永平：** 我不反对量化目标。事实上正确的量化目标是绝对必要的。

---

**我认为是广告赋予的，别的手机附赠个爱情信物也没Ulike star的那感觉**

**段永平：** 广告只是把产品的功能发掘或展示出来，而不是赋予产品功能。没有这个理解，一个企业的广告早晚会出问题的。
