---
title: "网易ntes、搜狐sohu、畅游cyou、完美世界pwrd、巨人ga"
date: 2010-07-08
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 网络游戏股票投资讨论

---

**话题发起：** 对网络游戏相关中国美股的讨论

---

## 段永平 vs 投资者对话

### 关于游戏行业与投资

**投资者观点：**
> 对游戏发一句严肃点的，哈。智勇多困于所溺，祸患常积于忽微

**相关网游的股票，不到大师级还是少碰为好。拿[[网易]]来说事，产品"大话西游""梦幻西游"运营好多年了，严重老化！升级产品"大话3"玩家不买账！"天下贰"玩家还在观望！好不容易请来"魔兽世界"倒可以稳定几年，可是几年后呢？想想这些年自己的客户被"征途""农场""地下城""问道""天龙"...抢走许多？要是未来几年再抢下去...**

**[[段永平]]回应：**
> 梦幻西游严重老化？什么意思？我可是玩了很多年的玩家啊。不要想当然啊。好像梦幻西游刚刚有个新高，260万人同时在线，比新加坡人口多。

---

### 关于游戏行业竞争

**投资者质疑：**
> 那明天[[腾讯]]发布一款"梦幻东游"，场景更华丽，互动性可玩性更好的游戏呢？有多少玩家会继续'西游"？

**段永平回应：**
> 梦幻西游快8-9年了，至少有5-6年以来国内无数人都在想干这事啊。游戏公司比较难把握倒是真的。

---

### 关于金山游戏

**投资者观察：**
> 之前金山的剑侠情缘3，玩家很期待，我进去看了下，画面很美，我以为还不错，谁知道，现在没多少人玩了...

**段永平评价：**
> 金山的文化有问题，游戏不可能长久。金山的游戏很短视，周末16倍经验都出来了，好像以后日子不过了一样。

---

### 关于游戏投资标准

**段永平经验：**
> 投资游戏公司，还真得像段大哥这样，先做个资深游戏玩家再来说。

> 看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了解到他们的心态。我印象中网易游戏部门的几个头的心态真不错，不然我猜网易游戏很难有今天。

---

### 关于[[企业文化]]判断

**投资者提问：**
> 段老师，我有个问题想请教一下，您说金山的文化有问题，请问如何去评判一个企业文化的好与不好呢？

**段永平回答：**
> 很难判断一个企业文化是否好，但看出不好的企业文化要容易的多。

---

### 关于游戏成瘾与投资

**投资者困扰：**
> 我现在有点儿感觉玩不下去了...太费时间了，又要给这个升级，又要给那个修炼，挺无聊的还...

**段永平观点：**
> 时间珍贵的人不适合玩网游。网游要的就是费时间啊

---

### 关于其他游戏公司评价

**九城数码：**
> 什么好股，看看去 → **不看也罢。**

**盛大网络和网龙：**
> 其实如果说低估的话，盛大网络和网龙，我觉得都是低估。

**段永平提醒：**
> 也许你看看他们一个季度亏多少钱的话，你的想法会有些变化。

---

### 关于游戏本质讨论

**投资者分析：**
> 史玉柱的征途才是游戏的罪魁祸首，把平衡破坏了，游戏是需要人来磨时间的，如果都是花钱买装备，那比的就是谁钱多谁是老大，那有啥意思...

**段永平评价：**
> 短视造成的。

---

### 关于投资理念

**"一生只需要富一次"理解：**
> 你只要抓到一次机会就可以赚到很多钱，如果花钱不是很大手大脚的话，基本够用了。

**段永平回应：**
> 你的理解很特别。

---

### 关于诚信与吃亏

**段永平核心观点：**
- **保证不吃亏的办法有时候就要占点便宜**
- **保证不再便宜的话有时会吃点亏**
- **不占便宜就等于吃亏？如果你还晕的话，就是想占便宜的人**

---

### 关于游戏行业分析报告

**专业分析结论：**
1. 行业增长放缓，但行业集中度提高，有利于TOP5的网游公司
2. 在欧债危机和行业增速放缓情况下，行业整体估值偏低，有反弹性的投资机会
3. 行业集中度不断提升，存在结构性的投资机会

**段永平回应：**
> 谢谢了。你要觉得有价值就发在这。我不和大家另外联络。再说，好像网游比我明白的人不多啊。

---

### 关于百货业投资

**投资者疑惑：**
> 段大哥，[[巴菲特]]说并不看好百货行业...

**段永平澄清：**
> 巴菲特买了不少WMT。

---

### 关于游戏吸引力

**投资者提问：**
> 段总您认为怎样的游戏才能引吸大多数玩家？

**段永平回答：**
> 没有这种游戏

---

### 关于彼得林奇观点争议

**投资者引用林奇：**
> 彼得林奇在他的书中说过，"宁愿购买生产药品、软饮料、剃须刀片或者香烟的公司的股票，也不愿购买生产玩具的公司股票...网络游戏也一样..."

**段永平反驳：**
> 呵呵，你大概没玩过什么游戏，而且居然不知道游戏主要是给大人玩的。

---

### 关于游戏行业理解差异

**投资者观点：**
> 我看不懂这个行业，我一般不玩游戏，我身边的朋友玩的也很少，而付费的更少...

**段永平观察：**
> 我倒是发现好多喜欢玩游戏的人都挺聪明的。马云不做游戏是发现他自己玩游戏太容易上瘾了。我本人很喜欢玩游戏，而且是各种游戏，包括网游，也包括投资。

---

### 关于企业调研方法

**投资者请教：**
> 如果调研一个陌生的企业，大概从哪几个方面入手？

**段永平建议：**
> 多跑几趟可能就能找到下手的地方了。如果还不行，那就再多跑几趟。所以，先要有感觉才可以行动，机会成本太大。

---

### 关于游戏与社会价值

**段永平深刻洞察：**
> 一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以假设把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。

> 我猜出版署的同志们比谁都明白，不然早就一声令下那个什么什么了。

---

### 关于游戏行业本质再讨论

**深度分析：**
> 游戏行业的本质是创意，策划、美术和技术的有机配合，而推广反倒不是重要的...本质上说游戏是产品第一，推广第二的东西...

**段永平质疑：**
> 呵呵，推广不重要腾讯怎么赚钱？，难道是因为腾讯的游戏好？网易的业绩波动大吗？不要想当然啊！

---

### 关于动视暴雪对比

**投资者疑问：**
> 为什么从动视暴雪（ATVI）这个公司的财务报表上，看不出完美时空、网易、畅游那样的业绩表现呢？

**段永平总结：**
> 呵呵，因为他们虽然可以做很好的游戏，但好像不算个经营得很好的公司。

---

*📝 整理自段永平与投资者的对话实录*
