---
title: "美股评论：赫德如何毁了惠普"
date: 2010-08-23
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 导读

伴随愈来愈多的细节开始被了解，外间对于惠普首席执行官赫德的评价也开始发生变化。许多人开始相信，赫德并非惠普成功的关键。MarketWatch的专栏作家普莱蒂(Therese Poletti)更撰文指出，赫德和其前任菲奥莉娜一样，其实是犯下了巨大的错误，他们在创造出看似不错的业绩的同时，也毁掉了惠普的[[企业文化]]，破坏了惠普的创造力，区别只是赫德走得更远。

## 普莱蒂的评论文章原文

现在，故事已经进入了高潮。伴随赫德(Mark Hurd)的黯然去职，愈来愈多的细节，愈来愈多富有戏剧性和神秘色彩的内容被大白于天下，人们终于明白，赫德确实已经改变了惠普。

华尔街被他大刀阔斧削减成本的魄力所倾倒，但是雇员们却不见得是一样的想法。他为惠普带来了更多的变化，一系列重大的行动改造了惠普曾经宽松的、家庭式的[[企业文化]]，在这一点上，他倒是与其前任菲奥莉娜(Carly Fiorina)颇有异曲同工之处，后者可以说是彻底扼杀了传统的惠普之道。

赫德在任期间，惠普(HPQ)变成了一个必须分外拼命才能保住职位的地方，而且与此同时，公司对于革新的强调也受到了很大程度的削弱。

一些前雇员和现雇员纷纷表示，在赫德治下，惠普曾经富有校园味道的环境已经变得糟糕透顶。

惠普前资深员工豪斯(Chuck House)在博客当中评价赫德说，**"他对任何事情都毫无敬畏之心，恃强凌弱，独断专行，动辄威胁别人，拼命抬高自己，睚眦必报，粗鲁无礼。"**豪斯现在是斯坦福大学一个媒体及科技行业会员研究计划Media X的执行董事，2009年曾经和别人合著了《惠普现象》(The H-P Phenomenon)。

"想当初，正是这些家伙把赫德当作领导者请进门来，他简直就是一个下流胚，在各种会议上散播肮脏言语的家伙。"一位现在仍然在惠普任职的老员工匿名评论说，"现在好了，他们又开始尖叫起来了。"

### 新惠普之道

种种背离惠普之道的做法无疑是有许多问题的，也由此产生出来一个充满敌意的环境。惠普的传统文化，其核心之一就在于由多数人来进行管理，所有相关方面都必须就重要问题达成共识。

员工们解释道，旧日的方法有点像是陪审团的运作，只要有少数人认定某种新产品存在一些小问题，还没有做好大规模销售的准备，就可以使整件事情的进程暂停下来。不必说，这可能会导致产品发布的延迟，可能会让企业决定的做出过程不那么顺畅。菲奥莉娜在任期间，一直致力于向惠普灌输一种紧迫感，而到了赫德的时代，他就走得更远，他和自己的小团队大权独揽，再不与人商量，很多重大决定简直是以光速做出的。

这样做的结果之一就是，惠普员工的士气看上去就和菲奥莉娜时代一样糟糕。四月间针对惠普员工进行的一次调查结果显示，不满的情绪已经达到了相当的程度。豪斯的博客称，这一每五年进行一次的"职场之声"调查发现，**超过三分之二的惠普雇员都表示，如果他们有和现职相当的新工作，他们明天就可以离开公司。**"不需要提高薪水，也不需要任何鼓励措施，只要相当的选择就可以。"豪斯写道，"在过去，这一比例从来没有达到过两位数。"

"在我看来，这一被泄漏出来的调查结果显然证明，在赫德管理之下，惠普员工的士气已经急剧恶化。"Enderle Group首席分析师安德鲁(Rob Enderle)评论道，"菲奥莉娜至少还专注于保护惠普的形象，但是赫德却连这也做不到，而只是一味盯着盈利数字，一味伤害雇员的感受。换言之，菲奥莉娜只是让事情开始出现裂痕，而赫德却将一切都打了个粉碎。"

### 创新缺失

惠普曾经是硅谷的超级革新家，但是现在对于创造新事物似乎也早没了兴趣。当年，惠普故事最初的源头，正是两位创始人在他们那现在已经成为圣地的车库中发明了声频振荡器，后者后来被迪斯尼(DIS)采用，开发出了一套全新的音响系统，才有了1940年的经典《幻想曲》。

他们还有一些发明也都享有盛名，而且更加直接地影响到了消费者的生活，比如喷墨打印技术，比如第一部台式科学计算器，第一部手持科学计算器——正是由于后者的问世，曾经处处可见的计算尺才最终从我们生活中消失。

此外，在企业管理理念的世界当中，惠普也是著名的革新者，他们的发明，许多直到现在还被广泛使用，比如员工利润共享，比如走动式管理，比如弹性工作时间等等。毋庸赘言，曾几何时，惠普的员工都为身为惠普人而感到深深的自豪。

然而，那都已经是过去的事情了。今日的惠普对创新多么漠视，从他们的研发开支中就可见一斑。在菲奥莉娜和赫德的任内，研发开支都是缩水的走势。在赫德任内，研发开支甚至一度降到了只有营收的一个百分点。在2009财年的年报——不必说，也是赫德的最后一份惠普年报——当中，惠普宣称，"我们仍然高度重视革新，这是惠普文化的一个关键性因素。"

说得好听，但是数字所讲述的却是另外一个故事。在2009财年——结束于10月31日——当中，惠普的研发预算只相当于总营收的2.5%，而在2005财年，即赫德最初上任的那一个财年，这一比例还有4%，在菲奥莉娜担任首席执行官的1999年，这一比例则是5.8%。

想要知道惠普的研发开支比例意味着什么，我们不妨将其和最接近的竞争对手IBM Corp.比较一下。IBM(IBM)拥有业界领先的IBM Research，他们的研发和工程开支2009年相当于整体营收的6.1%。

诚然，在赫德和执行副总裁布拉德利(Todd Bradley)——目前也被看作是首席执行官职务的有力的内部竞争者之一——的领导之下，惠普的个人电脑业务已经走过了转折点，可是，直到现在他们也拿不出办法，拿不出像样的平板电脑或者类似产品来和[[苹果]](AAPL)广为流行的iPad竞争，这恰恰就是一个该公司目前缺乏发明创造能力的最好证据。

**菲奥莉娜和赫德实际上是将惠普变成了一家更平庸的公司**——哪怕改变之后的公司可能在有些地方更加适应当前激烈竞争的时代。华尔街和管理层对所谓达成预期，对所谓盈利成长的重视结出了苦涩的果实，毁坏了又一家伟大的美国企业的灵魂，这不是第一次，也不会是最后一次。(子衿)

---

## 评论区

**约04～05年，在大家开始说万科不错的时候，我也看过。但是不懂[[王石]]，也是觉得有些不太信：特别是关于不行贿。现在基本上了解多了些王石，道路和梦想，出版后我就看过，但是说实话没懂，以为懂了。前段时间花了一天，静静的读，感觉又不太一样。我觉得王石挺军人的，不妥协。他按照自己的理想努力奋斗和生活，如果这些理想和底线（例如不行贿）在现实的环境连他和万科都无法坚守了，他可能会选择淡出和隐世，但是他不会选择同流合污。军人般的骄傲，守着自己的信念。非常难得非常好。此外，如兄所说，他非常理性。他说出的不行贿的原因非常符合理性：因为要做百年老店，这么大的风险要绝对回避，如此而已。不断的在理性和理想基础上的点滴积累，成就了事业，持续下去，会成就伟业。**

**[[段永平]]**：和是否军人没啥关系。

**[[芒格]]说惠普的董事会之所以会选择菲奥莉娜是被其面试时的表演能力所迷惑。芒格自己担任一家学院的学术委员会的委员，他替学院选择老师时全部的依据是其过往的历史表现记录，根本就没有面试这个环节，只根据书面的学术成果而不用见面就决定录取谁。**

**段永平**：找空降兵其实不是上策。惠普要走这一步实在可惜。

**段大哥公司有没有请空降兵？**

**段永平**：专业人士很多，CEO位置没有。

**阿里巴巴也请了空降兵？怎么看？**

**段永平**：谁是？马云应该不算吧？我对所谓空降兵的理解就是从外面找一个CEO。从公司内部提拔上来的不算。空降兵不是一定不行，但由于文化冲突的问题，空降兵的成功率非常低。

**卫哲是空降兵，他最近说花了三年时间才融入阿里巴巴的文化。**

**段永平**：他来的时候就是CEO吗？

**没见过卖保健品的人不说谎话的。从脑黄金到脑白金，都是骗脑残的人。**

**段永平**：一般来讲老觉得别人脑残的人要注意一下自己了。

**我感觉我们楼下的开了20年的混饨包子店就是个"伟大企业"，就看价钱了。宽泛点，我觉得在赚钱的同时能为社会带来价值的企业就是伟大企业。如果能引导社会，那就更棒了。**

**段永平**：一般而言，great company[[确定性]]较高而已。

**段总：我认为伟大的公司是一种可以为员工提供快乐工作，乐于创新的环境的平台，而不仅仅是靠廉价劳动力，或者复制某种技术换来的利润增长，中国的公司在人性角度考虑的比较少，企业家的视角基本是上和资本家是一致的，很难说的上中国有伟大的企业，能够让自己跳着舞去上班的这种感觉，您应该体会到了，所以伟大的企业离中国太远了**

**段永平**：我想你可能太理想化了。没有公司可以做到让所有人都跳着舞去上班（跳舞班除外）。自己要选自己喜欢的公司和工作，实在不行还可以换。老是换的人和老是抱怨的人一定要反省一下自己。

**我只体验过企业政治，未涉官场。从官朋友中能体会一二，官场政治更为残酷甚至凶险。如想如鱼得水，必须受得住委屈，能忍辱负重，把功劳给上头，把责任自己担当，磨平棱角，低调圆滑，方能明哲保身。官场智慧靠修炼，非几句话能说明白。如只为呈一时之快，难免挫败，为匹夫之勇也！如果有好机会，或自己很辛苦，走为上策！我厌恶媚上欺下之流，也曾因对上司要求严格被穿了无数次的小鞋，至今正直、直言的本性未改，但在方式方法上却改良不少，减少了一些不必要的麻烦。看到你的留言，因有很多相同心境，故写几句。祝好**

**段永平**：一见面就说人家长胖了不是老实，是老土啊。直言也是有方法的。

**大家把投资搞复杂了。上市公司CEO换的很频繁。[[巴菲特]]说过发现好公司和挣钱是两把事。价值投资其实很简单。大多数人做不到巴菲特的水准，不是他们看公司不行。看看公募吧。价值投资其实很简单，不需要了解复杂。很多上市公司花个7,8年都不一定了解。段总也一样。股市挣钱不要太容易。做到比巴菲特回报高也很容易。不复杂。巴菲特说：如果你花3个月都搞不清的企业，不要看他。[[网易]]。GOOGLE这儿有人真正懂吗？和和。都是一只半解。伟大的东西都是简单和平凡的。只要你重复就能和巴菲特一比。**

**段永平**："懂"的定义不要太理想化。"懂"并不是能看到未来一切的"水晶球"。能看到一些重要的东西就很不错了。长远而言，我觉得投资实际上是个概率事件，真正"懂"的人犯错误的概率低，最后的回报高。很多时候不能简单地用某人对某只股票的行为来判断他对投资的理解。

**老巴"恰好"没有重仓aig，没有重仓安然，没有让老麦理财，其实算是很"懂"了。**

**段永平**：，还"恰好"提前若干年把两房卖掉了。

**股票挣到钱.和人的努力是没多大关系的.哪怕你天天看到3.4点照样赔钱.巴菲特只是周六下午看看年报.芒格说的对:人性很重要.股市涨的时后都看美国.股市下跌都看日本.不写了.反真没人信.可能是:股市人人都是专家吧.人人都觉得自己比别人聪明.**

**段永平**：你这说法和说画家赚钱和努力没关系一样。在股票游戏里大部分人都是在努力犯错误，所以造就了巴菲特。

**刚刚看到一段视频，马云评价李一的，他说李一的才华、技艺是一个奇迹，李一是几百年才出一个的奇才。**

**段永平**：呵呵，能忽悠马云的人应该也算是奇才啊。人都有走神的时候，马云也是人嘛。

**首席执行官这一级人员对公司具有决定性影响。借此机会，问段总一个管理问题，作为高级经理人员（即低于首席执行官，高于低层经理）在此过程中应当承担何角色？如何做好一个高级经理人员？**

**段永平**：如何做好和级别的关系应该不大，就像做好投资和有多少钱关系不大一样。我知道一些如何做不好的办法，但好像没有一定能做好的办法，这大概也有点像投资啊。

**阿段, [[企业文化]]能解释一切?**

**段永平**：没有东西可以解释一切的吧？所以就有了神？

**芒格先生说他用排列组合和概率，说的就是概率，空降部队成功的例子当然有.如果HP要找一个人空降做CEO，我是看不出段总为什么不适合，除了他的英语可能被一票否决以外。**

**段永平**：也许我可以带个足球队打进世界杯前4名？还好我自己不信。

**有谁知道在GOOGLE公司或微软公司里是否可以穿拖鞋上班吗？？？**

**段永平**：只是没有规定要穿什么鞋而已啊。

**是不是我太落伍了，现在的IT公司都允许穿拖鞋上班的？**

**段永平**：Google可以（我见过），微软应该也行。

**我瞎猜一下，段老师没有买惠普，此博文就是关心文化。阿里的文化很好，可是雅虎的文化一般，看管理开支就知道了。阿里的价值即使将来较高，摊到雅虎也不算多少成长空间。何况万一雅虎和阿里的链条因为文化差异或国家差异导致些什么问题，这阿里的价值在雅虎里也该打折的。最近阿里有些动作（搜狐），让我感觉雅虎这个链条更成问题。只是替段老师的资产担心，若有冒犯不吝批评。**

**段永平**：我没有惠普股票。关心一下邻居而已。

**段永平**：希望惠普没事。
