---
title: "老巴回购的理由"
date: 2011-09-27
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

## 伯克希尔回购计划背后的投资智慧

### [[巴菲特]]的真实动机

别的公司[[分红回购]]的真实理由可能有无穷个，但巴菲特回购的理由大概就只有一个——**他现在暂时很难找到比BRK更便宜的股票**，也就是说他认为BRK确实很便宜了。

我理解的巴菲特对"很便宜"的定义大概是**安全的年复合回报率在10%或以上**的意思。

---

### 2011年伯克希尔回购计划

**伯克希尔董事会批准股票回购计划**  
新浪财经 2011年09月26日 22:27

新浪财经讯 北京时间9月26日晚间消息，亿万富翁投资者、"股神"沃伦·巴菲特麾下伯克希尔哈撒韦(BRK)董事会已经批准了一项股票回购计划，同意该公司回购不确定数量（这个有意思，发现别的更便宜就买别的）的股票，这将是巴菲特任首席执行官以来该公司第一次进行股票回购活动。

这项股票回购活动可能意味着，以投资大师著称的巴菲特所进行的交易活动所取得的回报率不如他此前预期（其实是老巴认为未来若干时间里他明白的能投的公司的回报不如BRK）。

**回购计划要点：**
- 根据董事会批准的这项股票回购计划，伯克希尔哈撒韦可回购A类股和B类股，其价格最高只能比当时的股票账面价值高出10%。
- 伯克希尔哈撒韦发表声明称："按照我们董事会和管理层的观点，伯克希尔哈撒韦基本业务的价值要远高于当前水平，但任何这种估测都不一定是精确的。如果我们的观点是正确的，那么股票回购活动将可增强伯克希尔哈撒韦股票的每股内在价值，从而让股东从中受益。"
- 该公司计划利用手头的现金来对股票回购活动进行融资；如果伯克希尔哈撒韦所持有的现金等价物总额下降至200亿美元以下，那么该公司将不会进行股票回购活动。

**公司背景：**
在过去40年时间里，巴菲特已经将伯克希尔哈撒韦建设成一家拥有70多个部门的大型综合企业集团，旗下子公司包括Dairy Queen、Fruit of the Loom和汽车保险公司Geico Corp等。另据熟知内情的消息人士透露，巴菲特已将其所持英国最大超级市场连锁店运营商乐购(TESO)的股份比例从3.21%提高至3.64%。

**财务表现：**
伯克希尔哈撒韦第二季度净利润为34.2亿美元，比去年同期大幅增长74%，主要由于旗下衍生品投资组合的业绩表现有所改善，且所持高盛集团(GS)投资的价值有所增长。但与此同时，该公司第二季度运营利润则同比下滑12%，至27亿美元。对巴菲特而言，他更加倾向于用运营利润来衡量伯克希尔哈撒韦的业绩表现。

**市场反应：**
当日，截至美国东部时间10:04(北京时间22:04)为止，伯克希尔哈撒韦A类股在纽约证券交易所的常规交易中上涨5380美元，至105700美元，涨幅为5.36%；B类股上涨3.95美元，至70.32美元，涨幅为5.95%。

---

## 💬 投资者问答与段永平回复

### Q1：关于10%回报率数据来源
**提问者：** 段大哥，"安全的年复合回报率在10%或以上"这个数据是怎么得来的，是你做生意的经验还是参考了美国30年国债的到期收益率（9%）？

**[[段永平]]：** 这个数字是猜的。老巴一般安全回报8%或以上的可转换债券就愿意投了。

### Q2：关于踏空焦虑和买入时机
**提问者：** 现在有两只我一直研究的股票比较便宜，但是还没到不用计算器都能看出来很便宜的时候。现在因为怕踏空，经常有想买入的冲动。但又担心现在买了，如果股价到了很便宜的时候又没有子弹了。不知道段大哥对这种情况是如何处理的？记得你说过你以前很少看股价，所以能等到很便宜的时候。不过最近你好像一直都有关注股市啊。

**段永平：** 我很少考虑踏空的问题，也不太担心没子弹。**实在觉得便宜就买，没钱了就打球去，没啥可着急的**，不然永远都没法解决你那个问题。最重要的是你是不是真得懂你想投的那个公司，如果还不是的话，那就再等等，多看看想想。

### Q3：关于估值困惑和[[安全边际]]
**提问者：** 实在便宜的时候，我能重仓买，现在有一支股票仓位买到超过30%了。主要的困惑还在于，股票有一点便宜，又不是太便宜的时候，对自己估值结果没信心。比如，对一个盈利50亿的企业给10倍pe，内在价值估值为500亿；给15倍pe估值为750亿。如果现在企业市值为450亿，那麽对750亿的内在价值来说，安全边际比较大；但相对于500亿市值时，安全边际还不够。现在我对给企业到底10倍pe，12倍pe，还是15倍pe比较困惑。对格力这样的制造业我可能会给10-15倍pe，对白酒医药我会给15-25倍pe，但是具体给多少就有点随意了，困惑也因此产生了。也许要等到对企业和生意有更深的理解，才能提高估值的准确性。也许要等到股价再便宜一些，不论给哪个pe看都很便宜的时候，就可以放心的买了。我注意到段大哥对危机后GE给的是12-15倍pe，对3年后[[苹果]]给的是10倍pe，对万科也给的是10倍pe。10倍pe是不是一个比较合理的保守数字？

**段永平：** **千万不要被pe误导**，因为pe是个历史数据，未必能说明未来。我说的pe一般指的是相对于未来长期实际利润的pe，不是一般财报上的那个pe。你愿意给多少pe完全取决于你自己的能力或者说你自己的资金的机会成本，其实和市场无关。

### Q4：关于研读年报
**提问者：** 您投BRK之前会仔细读它的年报吗？

**段永平：** 我很久以前曾经看过，很久以前就有一些BRK了，这次只是加一些而已。

---

**原文链接：** http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20110926/222710542837.shtml
