---
title: "苹果CEO库克高盛大会实录"
date: 2013-02-12
source: "网易博客"
source_url: "http://tech.sina.com.cn/it/2013-02-13/06378060174.shtml*"
type: "blog"
---

## 我特别欣赏苹果的一点

[[苹果]]是非常难见到的能够长期聚焦在"[[做对的事情]]"的企业。

多数人在投资时很习惯去看有没有"[[把事情做对]]"这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业在"做对的事情"的过程当中也是可能会犯错的，因为"把事情做对"往往需要一个过程。所谓"长期投资"从某种角度上说，就是要能够相信坚持"做对的事情"的有能力的公司最后会"把事情做对"。

---

### 苹果CEO库克高盛大会实录（2013年2月13日）

#### 关于苹果的现金策略

**库克：** 苹果并未抱有"经济萧条时代的心态"。苹果在产品方面作出了大胆的、雄心勃勃的押注，而我们在财务方面是比较保守的。

如果你看看我们在投资领域中做了些什么，就会发现去年我们的资本支出高达100亿美元。我们认为，今年我们的资本支出也将达到类似的金额。我们在全球零售、产品创新、新产品和供应链等领域中进行了投资，我们还收购了一些公司。

另一个事实是，我们已经通过派发股息和[[分红回购]]股票的方式向股东返还了450亿美元资金。我不觉得一家拥有"经济萧条时代的心态"的公司会这样做。

#### 关于与埃因霍恩的争议

**对于诉讼：** 我觉得，由于采取有利于股东的措施而受到起诉是件不可思议的事情。坦白的说，那是一种愚蠢的"杂耍"。我觉得，把时间和金钱贡献给一项值得去做的事业才是更好的资金使用方法。

#### 关于苹果的收购战略

**库克：** 从过去三年来看，我们平均每隔一个月就会进行一项并购交易。我们收购的公司拥有真正聪明的人才和知识产权。

我们曾考虑过收购大型公司，但每一次都没能通过我们的测试。未来，我们将考虑更多大规模的并购交易，但我们是有纪律的、深思熟虑的，而且也并未感受到需要收购公司来获取营收的压力。我们想要生产伟大的产品。

#### 关于苹果的创新文化

**库克：** 苹果的创新文化前所未有的强大，创新已经深深嵌入了苹果的文化。大胆的开拓精神、志向、有关打破所有界限的信念、想要生产世界上最好产品的意愿，都前所未有的强大。

就技巧而言，苹果正处在一个独一无二的、无可比拟的地位上。苹果在软件、硬件和服务领域中都拥有相关技巧。真正的"魔术"是在这三个领域的"十字路口"发生的。

#### 关于市场份额与增长

**关于智能手机市场：** 当我关注智能手机市场时，我认为预计这个市场在未来几年时间里将增长一倍。这是一个庞大的市场。从长期来看，所有手机都将是智能手机。

**关于中国市场：** 当我看到苹果在中国市场上已经做到的事情时，我认为任何进行评估的人都不能说其不会对此感到印象深刻。公司的年度营收已经从几亿美元增长至30亿美元，然后是130亿美元……现在，我们的年度营收每年都会增加100亿美元以上。

#### 关于产品策略

**关于低价产品：** 伟大的产品是我们的"北极星"。我们不会去做任何自认为不够伟大的产品；有些公司会这样做，但我们不会。

**关于iPad vs Mac：** 我们的结论是，我们无法生产一种伟大的(Mac)产品，但我们发明了iPad。突然之间，我们拥有了一种令人难以置信的体验，其售价为329美元起。有些时候，你可以用其他方式来解决问题。

#### 关于产品自相蚕食

**库克：** 我们的基本信念是，如果我们的产品不自相蚕食的话，那么别人的产品也将会这样做。

我认为，如果一家公司开始把自相蚕食作为产品将会变成什么样子的首要因素，那么也就意味着末日的开始。

#### 关于零售业务

**库克：** 没有什么地方能比在零售领域中更好地发现、探索和了解我们的产品。我们能提供最好的零售体验，这种体验会让你觉得，一旦你走进我们的专卖店就会马上发现，我们的目的是提供服务而并非出售产品。

去年，每家专卖店平均创造的收入超过了5000万美元。

#### 结束语

**库克：** 我对苹果员工感到骄傲，他们不仅从事于那种伟大的工作，而且还是自己生命中最好的工作。我对我们的产品感到非常骄傲。我们拥有市场上最好的智能手机，最好的平板电脑，最好的数字音乐播放器。

我对自己位于竞争对手的前列感到骄傲，对我们在供应责任中的'脊柱'作用感到骄傲。我对我们对环境事业的重大提升感到骄傲，对我们消除毒素感到骄傲。我对我们拥有最大的私人太阳能电站感到骄傲。

---

## 精选问答与观点

### 关于教育选择
**问：** 小孩12岁，小学快毕业，去什么中学读书，是留在身边的学校，还是让他到远一点的地方读书？

**[[段永平]]：** 留在身边吧，这样小孩可以得到更多的父母的关爱，那是他和父母一生的财富。

### 关于投资理念
**段永平：** 人们爱做"不对的事情"往往是因为短期的诱惑。

### 关于[[苹果]]的核心竞争力
**段永平：** 苹果一直聚焦的就是＂用户体验＂，所以这样的公司才能出伟大的产品。

### 关于企业创新
**段永平：** 一家公司如果需要依靠CEO的创新能力并不是一件好事。乔布斯实际上被神化了，他实际上主要是建立了创新的文化而不是自己创新。

### 关于[[能力圈]]
**观点：** 如果公司的总经理去投资别的贸易公司，眼光和看问题的准度比专业的研究员要厉害。段总是做电子产品和游戏的高手，所以对苹果[[网易]]懂，可惜大多数投资人自己没做过企业，对一些行业看似了解，实际核心问题没掌握。

---

*原文链接：http://tech.sina.com.cn/it/2013-02-13/06378060174.shtml*
