---
title: "被人誤傳了幾百年的八句俗語"
date: 2010-03-15
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 被人误传了几百年的八句俗语

不看不知道，世界还真奇妙！原来我们平时所讲的这八个俗语，当初并不是现在的样子，只不过历史的变迁，社会的发展使它们发生了不小的变化，与原来的字词有着天差地別。

## 1. "嫁鸡随鸡，嫁狗随狗"
**原为**："嫁乞随乞，嫁叟随叟"  
意思是一个女人即使嫁给乞丐或者是年龄大的人也要随其生活一辈子。随着时代的变迁，这一俗语转音成鸡成狗了。

## 2. "三个臭皮匠，顶个诸葛亮"
**原为**："三个臭裨将，顶个诸葛亮"  
"皮匠"实际上是"裨将"的谐音，"裨将"在古代是指"副将"，原意是指三个副将的智慧合起来能顶一个诸葛亮。流传中，人们将"裨将"说成了"皮匠"。

## 3. "不见棺材不落泪"
**原为**："不见亲棺不落泪"  
并不是见了任何棺材都落泪。訛变为"不见棺材不落泪"，如果不管谁的棺材，只要见到就落泪，那就有点太莫名其妙了。

## 4. "有眼不识金镶玉"
**原为**："有眼不识荆山玉"  
荆，指古代楚国；"荆山玉"，是玉匠在荆山发现的玉。

## 5. "不到黄河心不死"
**原为**："不到乌江心不死"  
乌江，项羽他老人家自刎的地方。乌江訛变成黄河，真是让人无从解释了。

## 6. "舍不得孩子套不住狼"
**原为**："舍不得鞋子套不住狼"  
意思是要打到狼，就要不怕跑路，不怕费鞋。不过这个我还能理解点，因为好像四川那边管鞋叫孩子。如果真的拿活生生的孩子去套狼，也太恐怖啦！

## 7. "狗屁不通"
**原为**："狗皮不通"  
狗的表皮没有汗腺，酷夏，狗要借助舌头来散发体内的燥热。"狗皮不通"就是指狗的身体这个特点，"屁"是污浊的象征，对于文理不通的东西，以屁来喻，也就将就吧！

## 8. "王八蛋"
**原为**："忘八端"  
古代"八端"是指"孝，悌，忠，信，礼，义，廉，耻"，此八端指的是做人之根本，忘记了这"八端"也就是忘了基本的做人根本，可是后来却被訛变成"王八蛋"。

---

> *以上转自一个朋友的Email。希望我这里的东西不要也是这个传法。*

---

## 💬 投资智慧精选对话

### 关于新股发行与市盈率

**问**：中国股市的PE怎么都是这么高？新股发行都是五六十倍的PE。看了[[巴菲特]]买的股票PE一般都在15以下。

**[[段永平]]**：我不买新股的。五六十倍的pe的新股可真是需要勇气啊。很多人说打新股一定赚钱，呵呵，这个我真不懂啊。

**问**：我反而不能理解的是买港股或美股IPO的行为，虽然他们的发行市盈率远低于A股：
- 企业IPO时私营企业主不会贱卖他的企业，他选择上市的时机一定是卖价高出其企业价值或起码等于其企业价值，也就是你几乎不可能买到便宜货。
- 你如果很喜欢这家企业，历史证明，在未来的两三年内几乎肯定有机会以低于IOP的价格买进这家企业。那么，为什么要买新股？

**段永平**：如果很了解的公司上市，价格又不贵也还是可以考虑的。这种机会不多。

### 关于雅虎投资价值

**问**：比如淘宝拆出来上市您会买吗？还是觉得只要继续持有雅虎就够了？

**段永平**：那要看都是什么价。如果淘宝+alipay就70亿的话，我会卖了20块的yahoo换淘宝。

**段永平**：这几天我卖了些ge换yahoo。我不是想卖GE，我只是把前段时间换过去的股票换回来。呵呵，来回换了一下，一分钱没花，两边的股票都多了些。我就是好玩而已，大部队是不动的。

**段永平**：不过，看来能明白Yahoo的价值不容易啊。

### 关于价值投资理念

**段永平**：我要这么看机构的人的话你就应该再多看看巴菲特的东西以争取更大的进步了。大多机构是很难做真正的价值投资者的，因为他们的考核体系是用一年来计算的。机构这些人的问题不是傻而是都太聪明了（好像是[[芒格]]讲的），他们是聪明的旅鼠（巴菲特语）。

**段永平**：我觉得我和巴菲特不同的地方主要是[[能力圈]]子不一样，本质的东西没什么区别。每一个价值投资者懂的东西可能都不一样。每个人都是在投他们自己懂的企业。这就是巴菲特讲的每个人都有自己的能力圈子。

### 关于投资心态

**问**：想了解一下反观08年的经济危机您觉得当时在哪些判断上您犯过错误？

**段永平**：我运气好。一个公司的价值不太会因为一个危机发生大的改变，但价格会。所以，危机时往往是加码的机会，因为有很多好公司的价格会掉到价值以下（很多）。及时出售和抄底一样，其实是投机的概念。

**段永平**：如果价格远远低于价值那为什么还要卖呢？除非你借钱被margin call了。如果有现金为什么不加码呢？有可能不加，因为可能会发现更便宜的。如果是短期要用的钱为什么会投资到股市里呢？投机就会。我做投资就是为了好玩，不然怎么打发时间？

### 关于估值方法

**问**：段总帮忙指点一下，如何对公司进行估值分析，还是不太会？

**段永平**：不太会。当你非常了解一家公司时，估值并不难。我不会简单看看新闻和报表就能估值的。但有时确实会碰到这种情况。比如巴菲特买中石油就是这种情况。
