---
title: "该买块表了"
date: 2014-09-09
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

你懂的！明年买个表！深度详解[[苹果]] Watch的十大细节
===

**2014-09-10 行摄侠 优活指南**  
文：行摄侠 编：小优

> 什么叫做行业标杆？就是无论对手出什么招，市场只认可你的产品。想必此时此刻，全世界各个角落里的人应该都知道苹果出了个手表。但是你知道Apple Watch会带来多大的革新么？昨晚半夜看完直播我就想说，Shut up and Take my money！

> "今天苹果手表一旦发布，各家做智能可穿戴的公司心里应该都踏实了，因为，终于有参照物、有方向可以模仿了！" ——某硬件公司高管

---

## 🎯 十、高逼格的设计理念

半夜三更的看直播，是又一次被[[苹果]]的设计理念征服了。与其他竞争品牌把智能手表造得像个带在手腕上的手机不同，苹果的对Watch的定位就是一块手表。

抛开那些智能因素，直接带着就是一块精美手表。这跟Tesla造汽车理念是一样的，无论科技含量多高，一定要好看才行。消费类产品就是一个装逼和看颜的世界。

这次苹果在钟表的显示设计上花了极大的功夫，可以创造出几千种显示方式。表面用的是高档的蓝宝石玻璃，边缘有一定弧度，连接了同样弧形的机身，让整体圆润光滑。

而且一下次推出了38毫米和42毫米两种尺寸，标准，运动和18克拉黄金三款系列六种颜色，外加金属、皮革、和各种塑料色彩，以及六种搭扣组成的多种表带。一下子又把外观组合方式提升到了上百种。

估计很快以后结婚时司仪就会喊："请双方互带个表！夫妻对表！"

---

## ⏰ 九、为什么要明年初才上市呢？

其实主要原因就是出于保密性。

要知道iPhone系列已经是一款成熟产品，再怎么升级也达不到当年One More Thing的吸引力了。而[[苹果]] Watch则不同，这是全新的品类。为了吸引最大的关注度，对保密性的要求是极其严格的。

自然不能在发布前就让富士康们造好然后发到渠道商手里。所有的样表都是在苹果总部极其机密的研发部门小规模造出来的。

此时此刻我敢保证苹果工程师已进入工厂调试生产线，采购员们已经下达了各项采购指令，这样在3个月内才能达到产量要求，然后再花上2个月运输，铺货到全球各地。

所以耐心等等吧。

---

## 🏷️ 八、为什么不叫iWatch，而叫Apple Watch？

虽然苹果大多数的革命性产品都是以"i"作为前缀命名，从iMac到iPhone再到iPad。但[[苹果]] Watch却没有沿袭这一命名传统。

原因就在于商标权问题。今年5月，Swatch公司表示，公司已经通知各国的相关机构，苹果如以iWatch作为商标，会让人混淆Swatch的数字式手表iSWatch。

这还不包括各国那些商标贩子们抢先注册的那些iWatch商标。时间不等人，所以就直接叫Watch吧。

---

## ⭕ 七、为什么表面是长方的？不是圆的？

这个其实就是个综合设计问题。

**圆形表面的问题：**
- 四周的空间都浪费了
- 本来就已经很小一块面积了，再做成圆的能显示的内容就更加有限了

**从应用开发来说：**
- 这次推出iPhone6之后，分辨率又多了几种
- 许多UI设计师昨晚一定快崩溃了
- 要是再做成圆的表面，整个界面与交互设计完全就要重起炉灶

玩过PS的都知道，你见过圆形的画布么？怎么进行定位呢？这对于设计和编程工程师来说就是噩梦。

所以考虑到综合因素，长方的自然是最好的选择。

---

## 🎮 六、全新的人机交互方式

[[苹果]]在用户交互方面的创新设计绝对是世界第一的，从当年第一代iPod设计出的触控环，到第一代iPhone的全屏幕触摸屏，到这次Watch的旋钮。

每一个都是提供了革命性的创新操控方式。

**这次也不例外：**
- 整个旋钮与手表浑然天成
- 在所有电子表几乎都抛弃了的旋钮上找到了灵感
- 把旋钮的功能重新设计
- 将传统手表的控制与iOS的操作体验完美结合到了一起

**创新技术：**
- 表面使用了按压触摸屏，这样可以感受力度
- 按和压就有了不同的意义
- 用力压就可以区别于点按实现多一个操作少一个按键

可以完成复杂的功能操作。不得不佩服这种高超的设计能力。

---

## ❤️ 五、身体不好？赶紧带表。身体很好？更要带表。

[[苹果]] Watch这次反面装了四个包有蓝宝石的传感器，使用红外、可见光LED和光电二极管来检测使用者的心率。还能储存消耗以及其他的健康参数。

**医疗应用：**
- 结合苹果的未来的大医疗平台
- 医生在被授权情况下就可以实时监控患者的身体情况
- 对心脏不好的人特别重要
- 以后心跳记录仪都不用背着了
- 等于每个人随身带了一个私人医生

**养生和健身：**
- 「运动」圆环显示用户消耗的卡路里
- 「锻炼」圆环显示运动时长
- 「站立」圆环则显示站起身的频率
- 配合iPhone的GPS记录位置，测量热量消耗、锻炼时间和距离等

**生态整合：**
未来Apple Watch 与苹果 Healthkit 健康平台以及第三方应用更深度整合，以 iOS 设备为中心，构建一个综合且完备的数字健康生态圈。

---

## 🏨 四、O2O的最后一环，那些即将被革命的行业

什么叫O2O？就是把线上和线下连动起来。手表可以一直带着，这样一来，就可以说是把人彻底可以绑定到了互联网之上。

**各行业应用：**

🏨 **酒店业**
- 喜达屋酒店集团（喜来登，威斯汀，艾美，W Hotel）
- 开发了一款应用，在指定酒店已经可以直接用手表进房间了
- 以后网上订好房，到了目的地连前台登记都不用了

✈️ **航空业**
- 美国航空公司已经开发了一款应用
- 能够将你所有的航班信息推送到你的[[苹果]] Watch
- 这样就不用值机了，直接扫表登机

🚗 **汽车业**
- 宝马也开发了一款应用让你可以查看旗下电动汽车的电量和位置信息
- 估计特斯拉也会很快推出类似功能
- 跟可以进一步做到开门落锁，连车钥匙都不用了

🚕 **时尚业和钟表业**
- 时尚业完全是迎来了一场全新的科技革命
- 手表一定成为主要配饰
- 传统钟表业本来就不景气的业绩估计要雪上加霜了

---

## 💳 三、买东西还要现金？还要刷卡？都不用了，直接刷了个表吧！

这个还要说么？[[苹果]] Pay出来了，以后买东西，付钱就刷表吧。

信用卡行业再过个十年就真的就不要卡了。

---

## 🎮 二、各种全新的游戏方式

现在已经有很多增强实境游戏。而随着Watch出现，又将出现一波全新的高潮。

比如谷歌开发的增强现实游戏《Ingress》是一个很好的先例。玩家通过《Ingress》可以实现真实世界中的虚拟战场相互攻防，游戏会通过GPS来确定玩家的方位，使玩家在地图上找到指定的目标和对手。

这使得玩家能够体验到与以往屏幕游戏大不相同的新鲜体验，而可穿戴设备的加入更加深了这种体验的浸入感。

相信如果苹果方面在[[苹果]] Watch上推出这样的游戏，一定会引起一阵购买热潮。

---

## 💬 一、全新的社交方式，不认识没关系，赶紧约起来！

这次Watch提供了全新一系列的交际方式：

**📞 对讲机功能**
用微信的你们都懂的，不用说了。

**😄 会动的Emoji表情**
- Emoji表情已成为了世界通用的语言
- [[苹果]] Watch把emoji变成了动图
- 进一步把"世界通用语"发扬光大
- 用户可以使用emoji动图做不同的表情，比如说抛媚眼或吐舌头等

**✏️ 简笔画功能**
直接通过屏幕上的触屏简笔画与好友沟通。写得时候效果非常炫。

**💓 心跳分享**
如果这还不够好玩，你还可以把你自己的心跳发给好友，接收到的朋友能够在手腕上感受到你的心跳。

**👥 陌生人社交**
以后也许会这样，两个陌生人带着Watch见面握个手，然后就自动互粉好友了，超级酷啊！

路上偶遇的陌生帅哥或者美女，想认识不好意思怎么办？以后一定会有近距离陌生交友APP出来，看到对方也有带Watch，那就直接约吧！

---

## 💎 结语

[[苹果]] Watch不仅仅是智能手表的发布，更是一场可穿戴设备的革命。从设计理念到人机交互，从健康监测到社交方式，从支付功能到各行业应用，这十大细节展现了苹果对未来的思考和布局。

**P.S. 对了，题外话。今天起iPhone 5C港版只卖￥2780，国行￥3280，锤子还有活路么？**

---

### 📝 评论区精华

**[[段永平]]：补充一点，Apple Watch里最大号的字体基本够大，眼睛不太好的人应该也没啥大问题。**

**关于购买体验：**
"俺15:00点准备下单时，官网就已经被果粉儿们的热情整崩溃了！不停换卡都支付不成功……好吧，下半年才戴得上了！"

**关于使用价值：**
"这样的简短动作，如果口袋尺寸不是那么得当，可能掏和塞起来还得多搞几下，两相比较，把轻度使用从iphone中剥离出来放到apple watch中来，体验有了改善：更便捷、优雅、隐秘"

**关于健康功能：**
"我现在一般每天都会带着（不是戴着）我的Fitbit,以后就改戴Apple Watch了。这几天再认真看了一下Apple watch的功能，我觉得我很可能会三种都各买一只，不同的地方戴不同的。"

**关于行业影响：**
"瑞士手表业确实躺枪了。fitbit这类产品估计也难过了。"

---

*本文发布于2014年9月10日，为Apple Watch发布初期的深度分析文章。*
