---
title: "说说iphone（4）和ipad（2）"
date: 2011-03-31
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 我不是所谓的"果粉"

像我这个年纪和这么理性的人，不大会是任何人或东西的fans，我甚至不是[[巴菲特]]的fans。

实际上我以前其实一直多少有点不太喜欢[[苹果]]，毕竟用了pc和诺基亚这么多年，但iphone和ipad的出现确实彻底改变了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能力从技术上去说这些产品，所以只说说我都用iphone和ipad干什么。

## 1. 首先，iphone和ipad都非常容易上手

早年用摩托罗拉的时候，心里那个烦啊，用户界面太tmd难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到了当年用moto的感觉。

以我个人的水平而言，android的界面水平还远远比不上iphone（也许我们自己的出来后会改变一点这个局面？期待中）。

上个月我曾经想买个android phone试试的，在商店里转了半个多小时，店员给我介绍了10来分钟，在3个牌子（htc、3星、moto）间挑来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不想给自己添麻烦了。

iphone？呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关在哪里，那些图标是什么，前后花了大概15秒钟。当[[苹果]]的销售员可真容易啊，我自己前段时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台ipad2。

## 2. 我用iphone干什么？

我的iphone上下载的软件其实比大多数人都少，毕竟不太花时间玩这个东西。

- 电话、短信、email、上网、世界时间、天气、图片、gps（地图）、记事本、youtube、相机、录音、录像、字典、相册、图书馆、ipod、facetime（视频通话）、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、日历（记事本）、游戏、等等等等

不太注意但特别常用的是手电筒。这些功能可能只是iphone的沧海一粟。

其实我想说的不是iphone有多少功能，最重要的的所有这些功能都非常容易上手。**一学就会、无师自通！**

## 3. ipad2

很多人说ipad其实就是个大号的iphone。

在用ipad之前我同意这个说法，但用了一段时间后觉得这个"大"确实大得非常有道理。

我现在基本上已经不太用我的手提电脑了，旅行的时候带上ipad就绝对够了，但iphone有时候还是觉得有点小。

对我而言，ipad2最强大的地方就是网络功能很强大，上网非常快，又没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很爽，携带起来又轻便。

还有一个特别强大的功能就是图片，包括上网看图片。我的ipad2里有大概1万张照片，记录着我们生活中的很多瞬间，没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱呢？

facetime（视频）也是一个很好的功能，在有wifi的前提下用起来那个叫方便，比打电话还容易。我给我妈妈也买了个ipad2，最近能让人带回去。里面也装上我们的照片。以后视频通话就非常方便了（以前曾经想过用电脑视频，实在是有点麻烦），没事老人家还可以翻翻照片，真是好啊。

别的就不说了，有机会大家自己体会吧。

## 总结

总的来讲，如果经济上不是个太大的负担的话，iphone和ipad2是绝对值得拥有的产品，生活确实因此变得不同了。

---

## 评论区精选

**[[段永平]]**：今天有事去costco，顺便（下决心）买了个htc的android phone。回家花了一个小时鼓捣这玩意儿。用过iphone以后觉得android phone用起来真是觉得有点痛苦，不过有些功能还可以。

**关于网络**：
> 问：呵呵，当然是直接用3g上网的好了，看来我被坊间的各种ipad上网办法弄糊涂了
> 
> 段永平：3g上网贵且比wifi慢。wifi是免费的。

**关于年度报告**：
> 问：段老师 你觉得上市公司对有要求的小股东是不是可以帮忙邮寄一下年度报告
> 
> 段永平：如果我是上市公司，我会强迫大家接受电子年报（就是不寄），不然又贵又不环保。

**关于价值投资**：
> 问：段大哥：我用的是山赛机，这也是价值投资，300块。
> 
> 段永平：其实你用用山寨机，吃点茴香豆，日子也能过得去，何必要投资呢，赚了钱也没啥用，不过可以多用几台山寨的东西而已。但是把用山寨机当价值投资就有点愚蠢了，你会失去很多生活中美好的东西的。

**关于智能机**：
> 段永平：买个iphone4吧，你会发现有很好的回报的。
