---
title: "谈投资"
date: 2019-12-13
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 三、[[不懂不做]]

## （一）懂的标准

### 1. 看懂的定义
- **所谓能看懂公司**就是能看懂其未来现金流（[[做对的事情]]）；所有所谓有关投资的说法实际上都是在讨论如何看懂现金流的问题（如何[[把事情做对]]），比如生意模式、[[护城河]]、[[能力圈]]、等等。

### 2. 懂的检验标准
- 当你有"懂"的感觉时，这个"懂"绝对不是唯心的。
- 对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，而不是到处打听"发生什么事了"，或者老想着要卖掉。
- 所谓看懂了的意思就是认同其未来[[自由现金流]]折现远大于当时的市值。
- 我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其[[商业模式]]及未来的现金流（折现）。

---

## （二）懂的含义

### 1. 懂的内涵
> 网友：一个企业如何才能获得[[复利]]式的增长？
> 
> **段：** 这个问题通常应该是问自己的问题，而且问的问题应该是这样的：这个企业如何才能获得复利式的成长呢？如果你能找到答案，那么恭喜你，你就知道该如何做决策了。对任何企业而言，要得到答案都不容易，但不懂企业则基本不可能得到答案。

### 2. 懂与行业的关系
> **段：** 我只是做我认为我能懂的东西（以为自己懂也不一定就真懂了），有些可能正好是大家说的所谓科技股吧。我分不清什么是科技股。

> **段：** 老巴不喜欢高科技？老巴从来没说不喜欢，只说看不懂而已，但他一旦看懂也是一样会出手的，比如IBM。老巴还说过，如果你能看懂变化，你将能赚大钱。投资最重要的不是老巴能看懂什么，最重要的是你自己能看懂什么。

### 3. 懂的层次
> **段：** 你已经看得很懂了。笔误纠正一下：simple but not easy！

> **段：** "懂"的定义不要太理想化。"懂"并不是能看到未来一切的"水晶球"。能看到一些重要的东西就很不错了。长远而言，我觉得投资实际上是个概率事件，真正"懂"的人犯错误的概率低，最后的回报高。

---

## （三）懂的难度

### 1. 真懂不易
> **段：** 要懂[[买股票就是买公司]]其实并不难，难的是搞懂公司要功力。

> **段：** 现在的感觉就是越学习越胆小，反而越不感出手，感觉真正理解一个行业和一个企业真的很难。

> **段：** 能够胆小就是进步。理解和搞懂一个企业确实是很难的。我做企业这么多年，开始投资以来觉得自己大致搞得蛮懂的企业不超过10家（排除的不算），下重手的不超过5家，大概平均两年一家而已。

### 2. 懂的边界认知
> **网友X：** 确实难，不过再难也得自律，坚持[[不懂不做]]，发现自己能搞懂的东西越来越少。
> 
> **段：** 发现自己懂的东西越来越少往往是进步。
> 
> **网友W：** 这是为什么呀？
> 
> **段：** 实际上是懂的东西越多，接触到的不懂的东西越多。

### 3. 懂与风险
> **段：** 如果你看懂了的时候就看懂了。如果你一直觉得自己看不懂那也表明你看懂了（或者说这个公司目前在你的[[能力圈]]之外）。

> **段：** 我也说不清楚。大概就是，当我觉得我懂的时候就是大致懂了，还觉得不懂时就肯定还不懂。

---

## （四）能力圈

### 1. [[能力圈]]的重要性
> **段：** 投资是简单但很难的事情，因为每个人能搞懂的公司非常少，尤其是在这个变化很快的世界里。搞不懂的公司怎么办？别碰就是了。

### 2. 能力圈的实践
> **网友：** 老大，你在资本人物中曾经说过你投资是非常的集中。这样是否不符合风控要求，因为你认为你懂了的生意，但也未必看到了所有风险，况且企业是发展变化的！
> 
> **段：** 呵呵，其实我也同意你的做法。我的问题是，有时觉得了解一只股票都非常难，十只几乎是"mission impossible"。

### 3. 能力圈与投资决策
> **段：** 从投资的角度看就是你能对其未来现金流有个大致概念（至少能赚多少钱的意思）的时候。

> **段：** 投资简单但不容易！但要能搞懂企业就算看一吨的书也不一定行。

---

## （五）不懂不做的原则

### 1. 核心理念
> **段：** 投资很简单，[[不懂不做]]。但要能搞懂企业就算看一吨的书也不一定行。

### 2. 实践中的挑战
> **段：** 要搞懂一个企业经常是非常难的。我没办法看看报表加上几篇报道就可以知道这是个什么样的企业。

### 3. 长期视角
> **段：** 永远指的是企业的"生命周期"。在逻辑上不是很明白为什么很多人不明白"永远"的意思。从看企业的角度，其实没人可以看到一个好企业的"永远"，但看到一个不好的生意的"永远"要容易的多。

> **段：** 另外，对一个好企业而言，如果你看不到企业的20年，但如果能[[毛估估]]看懂5年，觉得5年内就能赚回投资并且企业还会继续很好的话，这就是一个不错的投资了。我买[[苹果]]的时候看到的就是这种情况，对不对到时候就知道了。
