---
title: "问题和观点"
date: 2010-03-29
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

### 问题：8959806  
[[巴菲特]]说过中国的上市公司会做假账，您觉得呢？这种现象很普遍吗？我个人感觉平常接触的公司都有两本账以上，那些财务报表根本就不可信。您不投资A股是有这方面原因吗？或者说您移居美国也是因为国内的大环境不好的原因？

### 观点：  
我没见过巴菲特这么说，但这么说我也不会奇怪。当然，美国也有公司会做假帐，可能比例会小些，因为监管更严吧？

我个人认为除非你很信任一家公司，否则光看报表就投资是很危险的。但是，我们其实又经常不得不信任一些东西，不然很多事情就没法办了。比如，我们坐飞机时不会去查查今天飞行员是不是个好飞行员等等。

所以，我们要去了解我们能够了解的东西。对你不信任的东西就别碰了。

我移居美国是因为个人家庭原因。

---

### 问题：夏天的风  
段总，你捐那么多款，你分一些给你亲戚吗？朋友或者亲戚编的理由叫借钱，会拒绝吗？看来钱多也是一个麻烦事情。

### 观点：  
呵呵，钱多有时确实是个麻烦。

我可能运气好，好像还没有见过有亲戚编理由来借钱的。我的原则是[[不借钱]]给朋友和亲戚，但有急需我可以给他们。我对急需的定义是和疾病以及教育有关的东西，生意上的事我不愿意帮忙，不然就是个无底洞，也没有办法鉴别该给谁不该给谁。

我在老家每年都会投些钱给直系亲属子女的教育。

---

### 问题：rosely007  
请教段老师，股市中有所谓价值型股票和增长型股票，我理解的价值型就是年增长率一般低于10%，市赢率10—15倍，每年有大约相当于银行年定期存款利率的股息率的股票。增长型的股票年平均增长率一般大于20%，市赢率大于25倍，[[分红回购]]很少的股票。增长型股票该如何进行估值？用所谓的PEG合适吗？我发现在牛市中用PEG对增长型股票进行估值，往往很容易制造泡沫。在段老师的投资经历中是价值型股票买的多还是增长型股票买的多。

### 观点：  
我的理解和你差不多，觉得华尔街的定义大概是这个意思。我投资的时候不太用这些指标，严格讲我其实根本就不会用这些指标。所以我投的公司我也说不清是属于哪一类的。

---

### 问题：BILL  
老师，我有一个关于投资的心态和操作方面的问题。

我花了好几年很长时间研究一个公司和他们的股票，在01年左右重重仓了这只股票(也是我买的唯一的一只)，复权后当时的股价为1.2元左右，到07年时高点曾到过40多元，但因为经济危机，08年末曾跌到6元左右，我当时很后悔没有卖掉。

经过去年的09年复苏，在股价涨回到16元时，我就在09年5月左右全仓卖掉了。

但是，股价在16元左右振荡两三个月后，继续上涨到了现在30多元，尤其是看到有人写文章分析说股价很快会回到40元并且将来会到100元以上时(当然也有人说股价已经很高很难再大涨)，我感觉后悔极了，几个月来，虽然空着仓，我一直继续关注着这个公司，我知道这是一个优秀的并且将来应还会有长足发展的公司，以前很少研究别的公司，即使研究同行业公司，也是为了对比了解一些情况。

但是现在，却好像有心理障碍——用上次卖价的一倍再买回这个股票，我一直在懊悔中，几个月来，我不知道该怎么办才好，因为寻找和研究一个优秀的公司需要花很多时间和精力，请老师和这里的各位同学给我一些建议，哪怕安慰也好，让我能从懊悔中走出来，把心态好好调整一下。

### 观点：  
呵呵，有时我也有同样的问题。我的处理方式是尽量用[[平常心]]去考虑这个问题，买卖的时候多想想自己标的的价值定义，尽量忽略市场价格的影响，尤其是要少考虑他的历史价格。呵呵，有点难。

能够安慰你的地方是我基本可以保证所有人都或多或少有这个问题，所以请不要为此懊恼。

---

### 问题：northlight 回复 BILL  
Barton Biggs说了，与调整现有组合相比，手头拥有现金，重新开始一次新投资往往会表现比较好；因为没有心理负担；

### 观点：  
有时候有同感！可能是这样做比较容易平常心一些，没有包袱。包袱往往就是沉入成本。

**讲一个小故事：**  
一次有个朋友飞来旧金山，我去机场接。由于早到，我在停车场投币器里投了一个小时的钱。结果他也早到了，所以我们回到车上时，投币器里还剩半个多小时的时间没用完。于是我们决定为了不浪费已经投进投币器里的钱，我们在停车场里的车上又呆了半个多小时。

现实当中也许没人会真的在停车场等，但据说有个调查显示，500强CEO里有85%的人承认他们干过类似的事情。本人属于85%这类人。

---

## 评论区精选

**停车场这个故事说明什么，钱一定要用得物有所值吗**

**[[段永平]]：** 这个故事说明投币器里的钱已经拿不回来了，再搭上时间就愚蠢了。这个故事讲得是沉入成本（好像也叫沉淀成本或沉没成本）。沉入成本是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。故事讲的就是为了去救已经沉没的钱又花了新的投资，结果是白花了。你可以想想自己有没有干过类似的事就明白了。

**段永平：** 知道打翻牛奶哭没用，但谁都会哭的。可是很多人哭完了后可能会决定养头奶牛把损失找回来。

---

**段总，你好！请教您个问题：深发展000001的业绩是1.62元，股价24元，按照您的观点他有投资价值么？我曾经是小霸王和[[步步高]]的供应商，珠海的。九几年在步步高你还给我发过优秀供应商的奖牌呢。非常佩服您，也敬重您。请教于您，谢谢！**

**段永平：** 银行的东西有点复杂，看不懂。

---

**段总喜欢开什么车？不是说牌子，如商务车，SUV，吉普之类的。呵呵，对阿段的生活口味有兴趣**

**段永平：** 什么叫商务车？我老土，不知道。我开的车就是普通的小轿车，或叫房车？家里有辆SUV，人多时用。在我们这里，现在好像太耗油的车不太好意思开啊。

---

**我觉得价值投资其实是对人性弱点的逐渐克服。段总认为对吗？**

**段永平：** 好像不全对。

---

**段总在阿里巴巴低位时，有没有考虑过直接购买阿里巴巴股票？如果有，为何放弃了？**

**段永平：** 阿里巴巴集团没上市。

---

**假如不符合条件，[[不借钱]]，把关系闹僵了怎么办啊？是不是过程做对了就可以了？麻烦呀**

**段永平：** 问题是借钱后可能连搞僵的关系都没了。
