---
title: "雅虎高管：今年将有重大收购"
date: 2011-03-28
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 雅虎高管：今年将有重大收购

> **[[段永平]]：** 这个看着有点恐怖，不知道这个"重大"到底有多大。  
> 雅虎[[企业文化]]很弱，收购的结果很难太好，个人认为长期而言出问题的概率大。

## 新闻原文

**雅虎高管：今年将有重大收购**  
来源：新浪科技 | 2011-03-29 03:39:57 | 作者：彦飞

新浪科技讯 北京时间3月29日凌晨消息，雅虎（YHOO，16.58，-2.24%）企业开发高级主管史蒂芬·米森马彻(Steven Mitzenmacher)上周五表示，该公司今年将展开重大收购。

雅虎去年只进行了几笔规模较小的收购，但米森马彻表示，今年雅虎将展开重大收购，并成为业界关注的焦点。

米森马彻还表示，谷歌（GOOG，575.36，-0.76%）2006年斥资16.5亿美元收购YouTube的举动仍然显得十分"疯狂"。这家全球最大的在线视频网站目前仍未实现盈利。(彦飞)

---

## 段永平点评

### 💭 核心观点

**关于雅虎收购：**
- 我从来就没觉得美国雅虎会好到哪里去，但瘦死的骆驼比马大
- 美国雅虎每年10多个亿美金的净现金流还是非常好的
- "重大收购"会让我觉得有威胁，毕竟"0价值"的美国雅虎不希望被人折腾成"负价值"的
- 不过，巴茨还是比较理性的，我完全可以相信她不至于乱来

**关于雅虎[[企业文化]]：**
- 雅虎的企业文化不强长期会犯错真的很精辟
- 到目前为止好像中国还没有一家互联网公司的净现金流能超过雅虎的

### 📊 投资动态

**关于[[网易]]：**
- 最近又卖了些网易，换成[[苹果]]了
- 剩下得不多了，成本才一万块左右
- 网易的游戏不错啊，和暴雪合作后对未来更好了
- 至少我本人觉得网易的博客是最适合我的，别的几家我都试过才说这话的哈

**关于阿里巴巴：**
- 淘宝和阿里巴巴我不担心，那是该马云操心的事

### 🎮 游戏行业观点

**关于征途2：**
- 没时间玩了。当时玩了一下，觉得所谓第三呆交易模式其实就是一噱头，没有什么特别影响
- 补充一下，其实绿色征途用的就是这个模式

**关于游戏模式：**
- 游戏成不成功主要取决其好不好玩，怎么收费没那么重要
- 最好的收费模式其实还应该是时间收费模式
- 目前国内最好的两个mmorpg游戏实际上还是时间收费的，他们是"梦幻西游"和"魔兽"，都是网易的

### 💡 投资理念

**关于选人：**
> "差不多。" —— 当被问及"投资是不是选对人就可以放心了"时的回答

**关于价值判断：**
- 当年我不明白人们为什么死活都不肯买，也不太明白人们为什么现在那么起劲买
- 反正当年我不明白人们为什么死活都不肯买，也不太明白人们为什么现在那么起劲买

---

## 延伸讨论

### 🌐 国际对比

**Google vs [[腾讯]]：**
- Google为什么要做那么多的收购？感觉如果是在咱们国家，像腾讯那样直接山寨就可以了
- 在美国却要通过高昂的收购去实现。难怪美国人忙着创业了。我们就忙山寨
- Google的[[企业文化]]比较强大的

### 🏢 企业管理思考

**内部协调问题：**
- 很多实际的产品和服务问题，涉及到多个部门的协调
- 成立专门的协调和推动部门或者人员吗？或者说让多个部门利益绑定？

**企业经营难度：**
- 完美的公司应该不会有，但是对于不完美企业的价值判断，我觉得自己还非常"白"
- 对于这些问题无法无法了然的话，谈不上了解企业，不了解企业谈不上比较准确的估值

> **[[段永平]]回应：** 问题太复杂，不会回答。

---

*链接：[http://news.imeigu.com/a/1301341197445.html](http://news.imeigu.com/a/1301341197445.html)*
