---
title: "【转载】芒格主义"
date: 2012-06-22
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

1.  **大部分人都太浮躁、担心得太多。**成功需要非常平静耐心，但是机会来临的时候也要足够进取。

2.  **根据股票的波动性来判断风险是很傻的。**我们认为只有两种风险：一，血本无归；二，回报不足。有些很好的生意也是波动性很大的，比如See's糖果通常一年有两个季度都是亏钱的。反倒是有些烂透了的公司生意很稳定。

3.  **所谓的"息税折摊前利润"就是狗屎。**

4.  **[[巴菲特]]有时会提到"折现现金流"，但是我从来没见过他算这个。**（巴菲特答曰"没错，如果还要算才能得出的价值那就太不足恃了"）

5.  **如果你买了一个价值低估的股票，你就要等到价格达到你算出来的内在价值时卖掉，这是很难算的。**但是如果你买了一个伟大的公司，你就坐那儿带着就行了。

6.  **我们买过一个纺织厂（Berkshire Hathaway）和一个加州的存贷行（Wesco），这俩后来都带来了灾难。**但是我们买的时候，价格都比清算价值打折还低。

7.  **互联网对于社会是极为美好的，但是对于资本家来说纯属祸害。**互联网提高效率，但是有很多东西都是提高效率却降低利润的。互联网会让美国的企业少赚钱而不是多赚钱。

8.  **市面上对每个投资专家的评价都是高于平均的，**不管有多少证据证明其实根本不是那回事儿。

9.  **同第5条。**

10. **巴菲特每个礼拜有70个小时花在思考投资上。**

11. **人们算得太多、想得太少。**

12. **无论何时，如果你觉得有东西在摧毁你的生活，那个东西就是你自己。**老觉得自己是受害者的想法是最削弱自己的利器。

13. **税法决定了还是买个伟大公司傻等它飞起来最划算。**

14. **如果你买的股票每年[[复利]]回报15%，持续30年，而你最后一次性卖掉的时候叫35%的税，那你的年回报还有13.3%。**反之，对于同一支股票，如果你每年都卖一次交一次税，那你的年回报就只有9.75%。这个3.5%的差距放大到30年是让人大开眼界的。

15. **最重要的，是要把股票看作对于企业的一小片所有权，以企业的竞争优势来判断内在的价值。**要寻找未来折现的现金利润比你支付的股价高的机会。这是很基础的，你得明白概率，只有当你赢的概率更大的时候才去下赌注。

16. **人们破产的常见原因是不能控制心理上的消极作用力。**你花了这么多心血、这么多金钱，花的越多，就越容易这么想："估计快成了，再多花一点儿，就能成了……" 人们就是这么破产的——因为他们不肯停下来想想："之前投入的就算没了呗，我承受得起，我还可以重新振作。我不需要为这件事情沉迷不误，这可能会毁了我的。"

17. **说到我这辈子见过的生意中的错误，过度追求避税是一个常见的让人做傻事儿的原因。**我看到有人为了避税干很大的错事。巴菲特和我虽然不是挖石油的，但是我们该交的税都交，我们现在也过得挺好的。要是有人向你兜售避税套餐，别买。

18. **我认为我们米国正处于或者接近我们文明的顶点……**如果50或者100年后，我们米国只比得上亚洲某国家的的三分之一，我一点儿也不会觉得奇怪。如果要赌，这世界上将来干得最棒的应该是亚洲。

19. **某些程度上，股票就像是伦勃朗的画。**它们的价格基于过去成交的价格。债券要理性得多。没有人会认为债券的价格会高到天上去。想象一下如果美国的所有退休基金都去买伦勃朗的油画，它们都会升值并且引来一帮追随者。

20. **认为阿根廷和日本发生的事情在咱们米国绝对不会发生，这种想法是很疯狂的。**
