---
title: "引用 2011年11月2日 最后的香巴拉 Shangri-La 13"
date: 2011-11-03
source: "网易博客"
source_url: "http://liuxinontheroad.blog.163.com/blog/static/18442321220111016231952/"
type: "blog"
---

# 2011年11月2日 最后的香巴拉 Shangri-La 13

> 本文转载自哈尼《2011年11月2日 最后的香巴拉 Shangri-La 13》  
> 10-11-11 稻城亚丁景区 DaoCheng YaDing Park, Sichuan Province  
> 原文链接：http://liuxinontheroad.blog.163.com/blog/static/18442321220111016231952/

---

## 评论区精彩问答

### 💡 关于IBM投资与企业经营的思考

**网友提问**：  
隐隐觉得巴老投资IBM与[[苹果]]这个企业有一些共同点，IBM曾经到过我工作单位做为ERP项目，感觉他们蛮敬业的绝对的[[消费者导向]]，做的系统也不错虽然另外一企业产品便宜但基本上企业级消费者对IBM价格不敏感。使用后也会有粘性。同时这个企业这么多年能保持不错的毛利率创新能力是不用说的，加上卓越的企业内部文化,附合永续经营的法则。看了《从优秀到卓越后》对企业一点感情的理解不对的地方请段老师指正。

**[[段永平]]回复**：  
> *All happy families are happy alike, all unhappy families are unhappy in their own way.* – Leo Tolstoy, Anna Karenina  
> "幸福的家庭总是相似的，而不幸的家庭则各有各的不幸。" – 托尔斯泰，《安娜·卡列宁娜》

---

### 🎯 关于成功因素与行业跟随

**网友代问**：  
"段总，我觉得你早年成功最主要的原因是：紧随当时的行业领袖—任天堂。不知道你同意吗？或者还有更好的答案？"

**段永平回复**：  
呵呵，那个可能是我们不够成功的原因。如果那时我们就开始做搜索的话，就没google什么事了。所谓成功人士，运气看起来固然重要，但其实运气对大家是均等的。

那个时候做游戏机的人恐怕比现在做手机的人都要多，是不是都算跟对了行业？做搜索的人多了去了，但google只有一个。顺便问下，这里有人知道当年的[[小天才]]游戏机的吗？

---

### 📊 关于市场有效性的理解

**网友代问**：  
"怎么定义市场的有效和无效？有人把市场最终一定会反应企业的价值也称为是市场的有效，如此，[[巴菲特]]说如果市场是有效的我们这些人都要做乞丐岂不矛盾？"

**段永平回复**：  
> 市场短期看是投票器，长期看是称重机。– [[格雷厄姆]]

---

### 🍶 关于[[茅台]]广告策略

**网友提问**：  
茅台成为2012的标王，这个事情您觉得合理吗？我首先感觉茅台没必要大规模的做广告，茅台现在市场上90%都是假酒，做好产量这个问题比啥都强，有这个钱不如给股东[[分红回购]]，能否理解成茅台的管理层有乱花钱的嫌疑，可能我过于紧张了。

**段永平回复**：  
我不喝酒，所以不知道也无从判断这个开销是不是合理。

---

### 📈 关于网络广告投放技巧

**网友分享**：  
我发现了一些网络广告的小技巧，请段大哥指正。呵呵。网络广告就是要自己看自己的转化率来逆推，不要看别人怎么出价，我1单能赚多少钱，然后推出来我一个展现或者一个点击要支付多少成本，就按照这个成本以下出价，不要去管别人出多少钱，也不能为了多要流量而多出价？我现在让他们按照我这个思路做广告投放，现在发现投入产出比竟然赚钱了，之前他们做网络广告总是亏的，虽然看到流量一大堆，只是问题在于现在钱花不出去，花的少了，只有慢慢要求他们提高内功，也就是提高转化率，然后才提高出价了。这个广告投放看来也是一个急不来的东西呀，万变不离其中呀，呵呵。

**段永平回复**：  
和任何投入一样，广告当然也要计算投入产出。大公司的广告规模大，投入产出的计算时间有时候会长很多，尤其是品牌广告。小公司的广告则应该以销售广告为主，尤其是搜索广告可能最好，因为搜索广告更精准且较容易算出投入产出比。

有些公司广告费比营业额高是肯定有毛病的，但问题出在哪里只有花钱的人才能最后找到，如果他们寿命足够长的话。

---

*本文内容来源于网络转载，仅供学习交流使用。*
