---
title: "引用 巴菲特、芒格谈做空"
date: 2015-01-17
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# [[巴菲特]]与[[芒格]]论做空：智慧的警示

## 1. 2013年股东大会上的回答

**[[巴菲特]]：**
> "查理和我对做空都不陌生，我们两个都失败了。"

**[[芒格]]：**
> "我们不喜欢以痛苦地交易来换金钱。"

## 2. 2002年股东大会上的回答

**[[巴菲特]]：**
> "查理和我过去在上百只股票上有过做空的想法，如果我们实施了，我们可能已经变成了穷光蛋。泡沫的演化基于人性，没有人知道什么时候它会破裂，或在破裂之前它会膨胀到多大。"

## 3. 2001年股东大会上的回答

**[[巴菲特]]：**
> "这是个有趣的值得探讨的问题，许多人被做空毁灭，做空会让你破产。"
> 
> "你会看到许多股票的价格远远超过其内在价值，股价是内在价值5-10倍的现象很普遍，但很少看到股价是内在价值10-20%的情况。所以，你可能认为做空很容易，但实际上不是。"

### 股票价格高估的机制

"股票之所以常常价格高估，是因为背后有推动的力量。他们常常可以利用高估的股价来提升价值。例如，股票内在价值为10美元，但交易价格是100美元，他们可能会把内在价值提升到50美元，然后，华尔街会说：'看，我们创造了价值！' 这个游戏会继续下去，在这个游戏终结之前，作为做空者，你可能已经把钱耗光了。"

### 长期做多的优势

"长期做多更容易赚钱，你不可能通过做空赚大钱，因为巨大损失的风险意味着你不能下重注。我们会永[[不做空]]，因为我们太大了。"

**[[芒格]]补充：**
> "做空并看着推动者把股价拉升是非常刺激的，但不值得去体验这种刺激。"

> **"不做空、不融资，想死就变得较难了。"**

---

## 评论区精华讨论

### 关于做空诱惑的思考

> "经常有些股票明显很贵，像[[巴菲特]]说的，股价是内在价值的5-10倍，偶尔想是不是可以做空。想想巴菲特和段总的话，就放弃这个念头，但是借钱的想法经常都有，当然主要是想加快赚钱的速度，比如比较小比例的借贷如20%，（当然知道这是不对的，如段总说的，如果你懂投资，你不需要借钱，如果你不懂投资，你不应该借钱）"

### 巴菲特谈杠杆的危险

> "毫无疑问，有些人通过借钱投资成为巨富，但此类操作同样可能使你一贫如洗。杠杆操作成功的时候，你的收益成倍放大，配偶觉得你很聪明，邻居也艳羡不已。但它会使人上瘾，一旦你从中获益，就很难回到谨慎行事的老路上去。"

**[[段永平]]回应：**
> "想办法吃个一两次大亏后大概就没机会再纠结了？"

> "但它会使人上瘾，一旦你从中获益，就很难回到谨慎行事的老路上去。"说得真好！

### 惊心动魄的真实案例

**段永平分享：**
> "我有个朋友两万块起家赚到20亿美金但始终觉得自己像个穷人，因为总是用着200%的margin。据说现在好了，不再用margin了。不过margin有点像毒瘾，戒掉不容易。"

**读者的惊叹与追问：**
> "大道，听您这样讲，冒昧问句：您这朋友多大年纪，做投资多少年了？他这是一直用MARGIN就没断过吧，不然他怎么可能将2万块翻了10万倍，才能赚到20亿美金啊！！！！！！这时间肯定不会短，居然一直没被清出场，做MARGIN到这步也算幸运了！"

**段永平详细回应：**
> "他做了30年，非常有天赋，非常看基本面，非常努力，绝不轻易出手，有过好多次经典的投资，也有过几次死里逃生的经历。08/09年那次在崩盘前一天汗流浃背地挥泪斩仓也是极端经典的，晚一天就彻底回到解放前了。即便如此，他已经富过超过一次了。人的行为有时候确实不容易理解。现在他的日子开心多了，颇有放下屠刀，立地成佛的感觉。"

### 市场现实的提醒

> "谢谢，段总不断的提醒！今天，A股暴跌8%，融资的应该损失不少！1月16日证监会规定不得向证券资产低于50万元的客户进行融资融券。"

**段永平总结：**
> "很多人是可以不管熊市还是牛市都让自己难受的。"

### 投资三原则的实践

> "[[不借钱]]，[[不做空]]，不做不懂的东西。前两条一直在执行，可是最后一条总没有完全的把握，现在的理解，你花了20%的精力了解到企业80%的东西，其余20%的东西就无须花大精力去研究了，只要把握住企业固有的[[商业模式]]，就是如何赚钱的。想100%的了解一个企业真的是太难了，追求完美的了解那样会不会束缚住自己的手脚？？"

**段永平的智慧总结：**
> "[[安全边际]]应该指的就是你自己的了解度，投资里没有数学上100%的东西。"
