---
title: "引用 掌握第二种语言可以保护大脑远离痴呆"
date: 2013-11-08
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 掌握第二种语言可以保护大脑远离痴呆

> 本文转载自科学探索《掌握第二种语言可以保护大脑远离痴呆》  
> 科学探索来源：[[腾讯]]科学

## 研究发现

印度和英国科学家调查发现，掌握2种及以上语言的人们，患痴呆疾病的时间晚于只掌握1种语言的人们。

印度和英国的科学家们发现，在患有痴呆的人群当中，掌握双语种的病人相对于只懂得一种语言的人来说平均晚4.5年患病。这些结果适用于三种痴呆症，而且这是不受病人的教育背景和收入水平影响的。然而这项研究中的病人并不能代表每个人，研究人员声称，这些结果在某种程度上能够适应于那些使用或者学习第二种语言的每个人。

## 研究详情

这项研究是由尼扎姆医学科学研究所的Suvarna Alladi负责的，它是迄今为止在语言获得和痴呆领域的最大研究。研究人员检查了平均年龄在66岁的648个人，他们都被诊断为痴呆。

在他们当中：
- 240人患有老年痴呆症
- 189人患有血管性痴呆  
- 116人患有额颞痴呆
- 剩下的则患有混合性痴呆

接近400位病人掌握2种或更多的语言，而且在印度文盲是非常普遍的。

## 研究结论

总体来说，那些掌握第二种语言的人们患上痴呆的时间晚于只说一种语言的人。然而，掌握两种以上的语言并没有额外的好处。这项研究提供了目前为止最好的证据，证实了掌握第二种语言为大脑提供了一种保护，这是不受财富、教育和健康福利影响的。

## 专家观点

爱丁堡大学的Thomas Bak博士是这项研究的合著者，他说道："**双语教育不能废除，但可以延长开始学习的时间。**"

Bak将学习一种语言对大脑的好处同游泳对身体的好处相比拟。所有的体育锻炼对身体都有好处，但游泳能够特别提供一种平衡锻炼。同样，语言同谜题游戏、阅读等其它活动相比，为大脑提供了一种彻底的锻炼。

语种之间转换时，大脑必须处理不同的词语和声音，而且通常必须根据语法和社会规范以完全不同的方式工作，这就会对更多的大脑区域进行挖掘。

---

## 相关讨论

### 关于投资与商业

**学长您好，我这两天看到[[腾讯]]稍稍有点儿回落，忍痛在400块钱上下买了一些。主要原因是1，最近发现微信里跳出来一个"我的银行卡"功能，2，看了马化腾马云马明哲一起搞网上保险的发布会，3，在各个渠道听说了马云对于强推"来往"通讯app急得要命，反过来想想微信确实有革掉淘宝一部分命的潜力。我知道您也一直有关注腾讯的，除了股票太贵，您觉得企鹅还有什么问题是比较重要的吗？**

**[[段永平]]：**微信确实很强大，腾讯也确实是很好的公司，什么价钱买是个不应该问别人的事情。如果你不知道什么价钱你愿意买，你就不应该买。

---

**两个马都是我欣赏的企业家，在马年碰一下会很好看哈。微信太厉害了，来往要起来不容易。**

---

**惭愧，我也不知道值多少钱。昨天发现马云发飙了，漫天撒钱强推来往，邀请一个好友给5块钱，上限近五千。另外限定使用淘宝账号登录，我猜他是志在必得地要守住并扩张电商的移动入口，不知道两个大巨头会不会开打银弹战争，如果真是那样，江湖可乱了，好戏也有得看了。当年淘宝大战eBay，烧钱如烧纸，把易趣打得屁滚尿流，全国的小站主借这两家的广告费过了个肥年。腾讯可比老外厉害，这次如果打仗，肯定更加腥风血雨。我们除了可以捡5块钱这一类的小恩小惠，我猜还有可能遇上低价买腾讯股票的机会。另外想请教一下段学长，您对马云是推崇备至的，他现在后起抢滩移动互联网入口，砸钱开路，是否对手不砸钱就会很被动？您在一线做家电的时候，遇到竞争对手烧钱的话，自己是不是也必须做好烧钱的准备？**

**段永平：**两个马都是我欣赏的企业家，在马年碰一下会很好看哈。微信太厉害了，来往要起来不容易。

### 关于语言学习

**能掌握第二门语言是不是和天赋有关系，我学英语费了很大劲，也没什么效果啊**

**段永平：**我觉得和天赋没太大关系，但和花的功夫有很大关系。我当年花了一个多月就能基本听懂广东话，一年内就说得不错了，经常有广东人夸我普通话说得好。但在杭州呆了4年多也没学会杭州话。
