---
title: "【转载】巴菲特股东大会57问实录：为何会买科技股，中国股市该咋玩"
date: 2017-05-10
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201741083439709"
type: "blog"
---

伯克希尔  
·哈撒韦公司第52届股东大会，在美国小城奥马哈召开。87岁的董事长[[巴菲特]]，和93岁的副董事长查理·[[芒格]]，现场回答了股东、记者和分析师的提问。  

在近5个小时的问答环节，  
巴菲特与芒格回答了57个问题  
，内容涉及接班人、  
可口可乐  
公司、错过  
亚马逊  
及对无人驾驶、人工智能等的看法。  

上半场：  

1，《财富》杂志记者Carol Loomis提问：第一个问题关于  
[[富国银行]]  
，一些独立监管雇佣了大的律师事务所就富国银行销售形势的报告做了调查，富国银行现在分离式的方式给了很多地区银行领导的能力。这种分离式的地区式的管理是否也面临一些风险？这种自管式有什么风险？  

巴菲特：在我们的公司里面，这种所谓分离式是现在很多公司的现象。但是我们的想法是这样的，对于一些原则是非常非常注重的。所以在股东跟我们的这些经理之间，有的时候可能是一两年之间，你不会听到我一直要进行这种集中式的管理，他只要告诉我说，你要多少钱，我们要怎么做，就可以了。所以不是说，我们现在的这些生意就是在交流中得到的这个结果，（Charlie）和我绝对相信，能够建立一套正确的文化，这是非常重要的。这种就是你选择自己的经理，管自己公司的事情，这样让他们自己管理，当然能得到更好的结果。  

2，Jonathan Brant提问：无人驾驶车辆的发展会影响到今天的保险业吗，会有怎么样的影响？  

巴菲特：  
无人驾驶的车子对我们的汽车保险当然会有适度的影响  
，这可能是很长久以后的事情。可是，根据现在的一些经验，他们早期的介绍，还有测试，都是跟这个情况息息相关的。如果他们的技术能够让世界更安全的话，我觉得这是件好事。  

但对我们这种汽车保险公司来说，可能并不是太好的一件事。但我们如果真的已经面临了卡车行业缺少驾驶员的情况，如果这些技术能够提高他们安全性的话，我觉得是很受欢迎的。  

3，提问：你觉得哪一个公司可以让你们投资，能够得到你们投资的青睐？  

巴菲特：我们会看在五到二十年之后的时间里，他们还会不会具备他们现在的这种竞争优势，这种竞争有时会不会持续这么长的时间。另外这个公司有没有让我们足够信赖的领导层和管理人员，还要看他们能不能符合我们伯克希尔公司的文化，当然还有价格因素。我们收购一个企业的时候，我们会出手很多的现金，我们会看他们在长期是不是会给我们一个很良好的表现。  

4，Becky Quick提问：一位股东问说现在很多在富国银行方面还有  
美国运通  
方面出现的情况让他们失去了一些业务，对于伯克希尔·哈撒韦公司来说，你们继续持有这些公司的股票会有什么样的影响？  

巴菲特：我们是他们很大的持股人，美国运通、可口可乐都是这样，富国银行也是。我们都是有几十亿的这样的公司的持股额。这些公司的业务都是我们非常喜爱的，但它们都有不同的自己的一些特征。您刚才也提到像美联航这样的公司，我们是这四大航空公司最大的持股人。而这个产业现在也是面临着不少的风波。所有这些业务都会有很多的问题，有一些甚至面临比较大的损失。你刚才提到像  
美国运通，如果读了他们第一季度的报告的话，他们其实在他们的黄金卡方面是做得非常好的。  

这种收益的提高是大概达到了17%，在英国在其他的一些国家都是这样。在日本也是，在美国也是如此。当然竞争肯定在每个行业都存在，  
我们买美联航、可口可乐，并不是说他们就不会面临问题和竞争。  
我们买它们的理由是觉得，  
它们在长期是有非常强劲的发展势头  
。我们也喜欢它们的财政政策，喜欢它们现在的仓位。我们买了很多这样的公司，我们确实会去看，它们到底具有一些，根据竞争对手方面的竞争优势在哪里，它们是不是长期良好运作的公司。  

5， Jay Gelb提问：这是对你们跟AIG的再保险业务提出的，这可能是最大的一笔同业务的内用。从它的效率和记录来看，是不是值得伯克希尔去投这样的付存金进去，你觉得它们的保金在长期对伯克希尔来说会不会盈利？  

巴菲特：我们觉得这是一个很智慧的决定，这一项交易可能对于很多人来说，会显得比较陌生。AIG向我们转移的是什么？就是它们的这些债务。而这个大概是超过了250亿的80%的程度。而在未来的250亿里面，我们需要付出他们80%的这样一个情况。所以大概是达到200亿这样的金额。而这也是可以帮助支持他们的损失和商业运营的其他的方方面面。  

6， 提问：我现在要问芒格先生一个问题，可不可以讲一下有哪件事情是您觉得做得最好的，或者最喜欢做的？  

芒格：我最喜欢做的事情，哪一件呢？我想对于（SEE’s Candies）这个交易我是非常满意的。这个糖果公司，因为它的这个品牌，老太太这个品牌是非常有威力的。  

7，Andrew Ross Sorkin提问：当时你说对科技公司不要投资，因为你不了解。现在你好像对高科技IT方面已经改变了，因为你最近投资到  
苹果  
公司。星期五你又讲  
IBM  
好像没有满足你当初的期望。你对它们两个公司的看法有何不同？还有你对现在科技公司的想法是什么？  

巴菲特：我那个时候买了IBM的时候是6年之前的事情了，我想6年过去之后一定会比较好的，当然这6年已经过去了，苹果公司，我想我现在看它们两个公司是不一样。  
因为苹果是个消费者的行业  
，但是这个产品，我们再讨论一下，在做一些分析之后，可能就是你要看一下消费者的行为以及到底是怎么样看，当然这些产品因为消费者的行为而有所不同。  

你今后的客户是谁，IBM的客户跟苹果的客户是完全不一样的。当然我讲的方法是不是都对，大家不见得要完全同意。这两个公司是两个不同决策下的产品，第一个我可能做错了一些决定，但是第二个，苹果公司，我是不是又做错了？我们到时候可以拭目以待。但是我不会说，一个是桔子一个是苹果，两个是不能同日而语的不能相提并论的。当然我不是这么想。  

亚马逊我们当时没有投资也是错过了一个大好机会。  

8，Gregg Warren提问：以前买铁路公司，要再买是不可能再复制的。航空公司也是同样的情形。我们今天看到了你要做的，还有  
联邦快递  
，还有一些类似的货运公司，你现在有怎么样的选择性可以跟我们解释一下？  

巴菲特：从五到十年时间里，会有更多的人去支持航空公司他们的企业。当航空公司，如果他们从现在跟未来的五到十年来比的话，我觉得我们还是可以获得比较可观的投资的回报。我们如果看长期的反应，我们还是能获得一定的投资回报的。  

芒格：但你必须要记得在铁路方面，铁路方面几十年来都是非常糟糕的投资业务。  

巴菲特：但是情况在改观，我是喜欢我们现在的这个地位的……我的猜测是，这四大航空公司都会有更大的收益，但是关键在于它们的运作率，运作的几率是多少，它们的边际收益会有多少，是不是值得我们现在这样做。我觉得作为长期来说，我们是不会毫不犹豫的。  

9，某德国基金会负责人提问：可口可乐在道德这方面的做法，还有它在德国方面的做法，可能很多时候都不会受到我们的欢迎。而你作为这个公司这么大的股东，您也对可口可乐获得这些财富所做出的损害要负责。另外可口可乐，他们攫取了很多人的健康。  

巴菲特：1982年开始我就一直沿用这样的生活方式。所以我想说的是，可能有一些新闻告诉你这样的一个观点。如果你告诉我说，吃芦笋吃西兰花这样的健康蔬菜可以多活一岁的话，我觉得我更愿意吃巧克力吃可口可乐这样一些食品，让我更开心，但是少活一岁，我更愿意这样去做。而不是说彻底改变我的这样一个饮食习惯。而且我也觉得，这是我的选择，是我个人的选择。如果其他人决定了，他们觉得摄入糖类是非常不健康的，他们可以鼓励政府去禁止糖类的摄入。但是糖类和可乐，可乐中的糖类和其他食物中的糖类都是一样的道理，我觉得可口可乐对于我来说是一个非常正面的因素，影响了整个世界，影响了整个美国。  

你可以看到可口可乐在这一百多年来所做出的成就，我也不希望任何人告诉我说不能再喝可乐了。  

芒格：我每天都在喝这种健怡可乐，我可以通过它来给我带来快乐。我也是从很早之前就开始这样，我早餐都会包括可口可乐的这些食品，还有各种高脂肪的谷类。你如果一直这样做的话，可能你活不到100岁。  

10，Carol Loomis提问：这个问题是从奥地利的一家媒体提出的，关于伯克希尔的内在价值。伯克希尔过去十年的复合的内在价值，可不可以解释一下它过去十年的内在价值是怎么去计算的？你觉得在未来十年，这个内在价值是不是还可以去复合计算？  

巴菲特：内在价值只能通过某种方式进行计算，但是内在价值的纯定义是什么？就是从现在到判断的这个时间，能够获得的这样一个有折扣的现金值。就是在你做判断的时候，觉得合理的这样一个现金值。我可以把十年的时间抽出来，到2007年5月份的那个时候，从那个时候到现在，我觉得我们的[[复利]]率是达到10%的。现在这样一个低利率的环境中是很难实现的一点。如果你必须要我直接回答你的问题的话，如果我必须要用一个统计数据来预测未来，我不会提到GDP的增长率、谁会当总统这样的大的问题，我会提到未来二十年的利率微观的问题。  

11，Jonathan Brandt提问：如果今天企业的税开始下降了，对于很多公司来讲，大家都是非常高兴的。所以，我想理论上来讲，你觉得今天如果在伯克希尔的公司，企业税的这些税的利益得到减税后，有多少的比例会分享给现在的股东？  

巴菲特：我想现在公共事业，电力公司、水利公司，大家都会享受到一些好处。因为我们的ROI就是这么走的，基本上如果减税了，我们也会赚钱赚得比较多，我们的回报也会比较高。所以基本上，有的时候在这些公共事业上，计算的方式就是跟我们现在要付的税，以及我们得到的回报率，是有关的。IRS也会对我们减税之后，也会有所影响。股本跟税跟我们的回报，都是有关系的。讲到延期付税的情况，对于我们的股票来讲，有了所谓延付税或者是节税的方式的话，我们当然会得到极大的利益。  

12，提问者：你建议我们去买股本，注意它的价值再进行购买。几年之前，你用凯迪拉克做了一个例子，而且得到了更好的结果。所以这种所谓有折旧的或者是降值的股票，你要怎么样买呢？能不能给我们一个意见？  

巴菲特：其实我给了一个女孩意见，结果都卖了，是不是有赚钱我不知道。有一个非常好的人，花了大概十几万买了一个她要的东西。这个女孩那个时候没有赚到那么多钱，但是她组建了一个家庭。她买了这部车，结果警察抓到她了，我那个时候把这个车卖给她的时候，我在车子前面签了一个名字，她说，我是不是还可以拿你一些股票？我说你滚吧，把车子拿走吧。我不记得哪部车子卖了多少钱或者是不是有这样的问题，我不记得曾经卖了东西给个人，你讲了凯迪拉克，我不记得还卖了其他哪些物品，当然我的房子以后是要卖的。  

13，Becky Quick提问：为什么你会建议投资在所谓指数股票，而不是购买一些个别的股票？可不可以解释一下你要叫我们投资在指数股票而不是投资在个别股票？  

巴菲特：我们对自己的股票是非常有信心的。现在的问题是，今天如果你不是专业的投资人，我想那个时候你不要很老了还不是专业的投资人。但是你不要天天担心，去买指数股票就可以了。SNP是一个比较不让人担心的股票，所以如果我老婆已经有了很多的钱，而且还有一些剩余的钱，她可以进行投资。  

14，Jay Gelb提问：伯克希尔报告它跟（3G）有这样的合作，并且希望收购联合利华。伯克希尔在这个交易方面希望投资多少？未来的下一步交易会跟（3G）一起的联合投资还是什么样？  

巴菲特：希望能够多投大概150亿的而另外剩下的这150亿是由（3G）来投。这最初的一个协议。但在未来看，需要确保这样的一笔交易而不会用更多的这样一些多余的权益资本产生更多的债务，当时希望给联合利华的收购额是在一个友好的环境下能谈下来。当时觉得我们可能真的对这个是有兴趣的，但是最后发现情况不像我们想的那样，最后放弃了这笔交易。  

15，来自中国的田德华（音译）提问：我的公司希望能够运用你的价值投资的理念，我们的这些股东是希望能够把一亿的中国股东带回到比较合理的投资理念上来。我们想问您，巴菲特先生，你能不能给我们提出一些善意的建议，我们应该怎么样做？  

巴菲特：投机投资的可能性是一直都存在的。但是现在看起来，人们会通过投机的行为变得异常的兴奋……中国现在作为一个比较新兴的市场，现在也是有全民的股市的参与。我觉得在这个方面，也是有很多的经验，我们在美国也会有这种方面跟大家分享。我当然很同意你的这个看法，中国可能会有更多的这方面的麻烦，他们当然会在这方面变得投机，当然我觉得投机是一个不太聪明的做法，你需要非常多的运气才能做成这件事。当然投机会给我们的投资者更多的机会，所以你如果有很强的投机性，很强的怀疑的话，就像（Charlie）刚才提到，我们会进入比较困难的经济环境。伯克希尔会在这样的环境做得比较好，我们不会因为感到恐惧。恐惧是比较吓人的，2008年开始，3500万人投入股市的价值蒸发了，而这个价格，三周之后开始了蔓延性的恐慌情绪。所以公众对于市场的反应是非常极端的，但在这个时候其实对于投资人来说是一种机会。人们喜欢赌博，喜欢采取行动，如果他们觉得有很容易赚钱的机会，他们都会冲上前去。而过一段时间，他们会觉得我们已经赚得够多了，他们会自满，会进入自己的舒适区。所以我觉得还是要继续做这件事，继续进行投资。这个市场的长期是会满足你的。而我们会知道，市场会在长期内，会去慢慢的指导你下一步该怎么做。还有，我们在这方面做了很多的教育，我觉得我们其实做得不错的。  

16，Andrew Ross sorkin提问：特朗普总统和他的顾问都提到投资减税的计划。你觉得这种投资税收的减免，会对你们的投资方面，对于收益和回报方面，还有就是在时机方面，都有什么样的考量？你们觉得是不是会让你们进一步刺激这方面的投资？  

巴菲特：现在的这种税收法案，它们必须需要一些政府的补贴来进行运作，也必须要通过税收法案的支持。但是如果你改变了这种折旧的情况，我们在铁路上的情况，会在现有的框架下变得更加的安全更加的稳定。但我怀疑，这是不是会带来巨大的不同……我觉得当参众两院的税务委员会做出这样的调整，如果他们说到做出改变的话，能够有一个有效期的设定，他们之前当然也做过这一点，对我们来说，对税收方面的巨大的驱动工具是什么？就是风能和  
太阳能  
的发电。因为这会是一个比较具体的政策，因为政府是希望能够让社会，能够让我们的人能够慢慢的使用这样的一些形式的能源，使用这种  
新能源  
、  
可再生能源  
的发电方式，很多传统的市场的机制是不愿意这样做的，需要一些时间。而对于我们来说，也需要因此做出很大的改变。我们不知道具体的税务法案会是怎么样，我们对它可能会有更多的猜测。但是长期来说，税法的调整不会那么大幅。芒格：我们不会对我们在铁路方面的投资，因为税法的改变进行更多的改变。  

巴菲特：但是我们需要一些铁路桥梁的维护和修复，来帮助我们的业务。  

17，提问：今天我们的投资回报当中，碳，煤扮演什么样的角色？我们怎么样进行支持？还有国内的这些资源以及进行活动是怎么样的状态？  

巴菲特：在我来讲，我想（Charlie）看得比较远，但是在我看来，我们运送煤，十到二十年的时间里，运送的数量是绝对会下降的，但是很多事情要看得远。运送煤或者要运送所谓大宗的货物，铁路还是比较可以信任的，而且是可以使用的。当然，而且煤到目前为止还没有消失。  

18，提问：你以前常常买一些资本，现在买的好像是比较低资本成长的股票。所以现在的伯克希尔到底有什么样的运作情况？大资本投入的公司小资本投入的公司，你现在的想法是什么？  

巴菲特：一般来讲，在长期以我们的资本来做考量的话，成长而且能够赚取大量的钱，你必须要进行大量资本的投资才能赚取更多的钱。所以铁路的这个行业也是如此。但是现在的这个行业，已经进行改变了。有的时候有些公司不需要更多的钱去集资到这两万亿的资金。所以你现在看到，财富五百强的公司里面也有这样的状况，比如说埃克森美孚或者是GE这样的公司。所以毫无疑问，如果这个公司不需要任何资本就可以赚钱，当然我们都是乐此不疲的，但是不太可能有这样的情况。  

19，Carol提问：你认为伯克希尔对于全世界，他们对于你的价值观点是什么样的情况，可不可以讲一下？  

巴菲特：伯克希尔在进行投资任何的一些项目的时候，我们也都会跟经理再进行交谈。比如说2008年，做了一些投资，华尔街是不是对我们进行赞赏，我们也不知道。但是，我想在很多的公司，我们都有不同的一些经理，你可以问他说，他在经营他的公司的时候是什么样的观点。我有的时候也告诉他们说，我打个电话给你，你是不是可以开发一套更好的系统，或者是得到更好的结果。  

20，Jonathan提问：现在低利率的环境是不太吸引人的。在长期以来，这样一些合同的执行上，是不是可以把这个率提高？  

巴菲特：我们必须要对死亡率的情况进行预测，去做出我们保险的预测。4.1%的率是混合了我们很多这方面的考量，多年的经验得出的。我们可能每一周大概两千到三千万的这样的情况。而如果你用一个平均15年的情况去看的话，这就是我们能够得出4.1%的这个结果。  

21，提问：关于2011年的情况，你们当时做出了一个初始的投资，USG的投资，但是很快这个公司就宣告破产了。你仍然在破产期间持有这样的股票，尽管说市场上普遍反映他们的股票已经没有任何价值了。那你能够讲一讲为什么这个USG的股本投资仍然是比较安全的投资？  

巴菲特：我只记得这个股票是非常便宜的。USG，我不记得我们持股有多少的百分比，大概30%左右。USG在总的来说，是有一些让人失望的，因为他们的一些业务让人很失望。  
我记得他们有两次宣告破产  
，是这样吗？  
因为他们的债务实在太大了  
。所以这并不是很好的投资。  
但是如果他们业务的定价价格回到几年前的水平，对我们来说会有更好的情况  
。它过去并不是那么糟糕。  

22， Becky Quick提问：如果（Jeff）退休的话，对于我们承保的收益，对保险的收益有多大的影响？  

巴菲特：没有人可以取代他，没有人有他的能力。但是保险我们有非常好的业务在运行。有他是最好的一件事，唯一只能他做的事情，只能他一个人来做，但是我们还有很多其他的一些已经制度化的东西，可以在我们的保险业务中发光发热。  

他当时也是帮助很多人，他在监管下面很多人的投资行为，我们看到很多人，很多的这样的业务，在除开阿吉特的管理之外也能够非常良好的运行。  

23，Jay Gelb提问：这是继位人的故事，今天我们听到好几个人，也就是伯克希尔公司里面管理最好的人，代表说你现在已经在开始做接班人的改变了吗？你的主意不一样了？  

巴菲特：我并没有考虑接班人的事情，有哪些人的名字，我没有多想。我们在讲到有很多的好的经理人在我们的公司，因为好的公司就必须要有好的经理人。但是是否这些经理人能够成为我们的接班人，这不见得有关系。（Tony）非常乐意经营我们的（Geco）保险公司，因为他非常喜欢，而且享受经营这个公司的责任，这是最重要的。  

24，提问：你好，我还是一个学生，是在沃顿商学院。这是我第一次参与现在的股东大会，我非常的兴奋。去年我就已经听到这个伟大的盛会了。我现在的问题是这样的，以后的三年到五年，你要到哪里去钓鱼或者是买哪些股票？或者要投资在哪些行业之中？  

巴菲特：我们没有讨论要投资到哪个行业，在这种宏观的环境之中，很多人都在想说我要做什么决策。但是我们对于任何的行业，说老实话都有兴趣。五分钟之后，或者说不到五分钟，我们大概就可以告诉你，哪些事情是我们有兴趣做的。  

芒格：我想你今天到底要并购哪些公司，要花一些时间。或者我们是不是喜欢这个行业、这个公司。所以一般的通用准则，去购买公司，这是一个非常具竞争的机制。  

我想在并购的这个行业上来讲，有的时候是比较困难，但是我们也买到很多好的公司。  

25，Andrew提问：这是一个股东，三年之前在股东会议的时候，对于你的接班人要付他多少钱，或者怎么雇佣他，我们一直在等你的答案，我们非常耐心，三年前你没有告诉我们，请你理论上来讲，你的接班人，你要怎么样负起他工作的结果？能不能今天透露一下？  

巴菲特：他已经非常有钱了，他不用担心要赚更多的钱，这是第一个条件，而且已经工作了很久了，他已经非常富裕了。这是第一个。事实上他并不是因为今天能赚十倍以上的钱才来这里工作，这是第二个条件。他家里已经有钱了或者他本身已经累积了很多的财富了。  

也许你会付他一个还可以的价钱，或者给他一些选项，他能够增加一个每一年能够给公司增值的条件。  

我希望有这样一个继承人，我当然不是谈论我现在想的谁，这个继承人可能会在他们经营伯克希尔的时候会变得非常有钱。但是我觉得这个渐进增长的价值，其实是接近于零的，并没有太多的针对他的绝对价值的提高。当然，这是一个机会，让他能够用其他的模式  

没有任何的伯克希尔的董事会成员是为了钱来为我们工作的。当然他们还是会比较在乎，因为他们买了我们的股票。  

26，Gregg Warren提问：去年你觉得对于西岸的这个运输公司这方面的处理，还有对于这些运输商，还有在东西两岸的运输会有什么样的调整？你觉得在这方面我们能不能，因为这个价格从东西两岸的港口有所上升，我们是不是可以转换，从芝加哥这样的内河港口内湖港口进行运输？  

巴菲特：这是一个很好的业务，也有很好的优势，卡车运输可能会相较来说比较自由，而且我们有很好的高速公路的系统，它也可以比较灵活。而且它也是因为有这样的一个油价的补贴，在这方面获得了很多的效益，比铁路运输在这方面做得更加的显著。  

27，伊利诺伊记者提问：从伯克希尔的未来看，我想问你们，对你们子公司未来的前景是有什么样的看法？  

巴菲特：我觉得可能，这个公司他们在未来没有办法持续太久，但是我觉得，（Charlie）你还是要乐观一点，不要那么快放弃。任何伯克希尔的继承人，在资本的配置方面，他们都会有一个比较得到大家认可的资本配置的能力。在我们董事会心里也会有一个中心的点，他们会听从我和（Charlie）的建议。资本的配置是相当重要的，尤其对伯克希尔来说。我们大概现在有2800亿的股权的总的资产，没有人可以接近这一点。未来十年，如果我们算上增值的情况，大概每年可能有七十亿的增值。  

而下十年的管理人，他们可能必须把这一部分钱，大概四千亿的这样一个资本，去进行配置。而这个钱现在已经到位了。十年之后，伯克希尔会成为一个大的商业集团，这十年可能投入的钱，比我们任何过去都要多。所以我们需要一个非常合理非常理性的资本配置人，来担任我们的CEO。而且我坚信我们会拥有这样一个CEO。如果我们让担任CEO的这个人，并不太擅长资本配置的话，这会是一个非常糟的决定。  

28，Carol Loomis提问：每次的年度报告你都在讲，（Charlie）给你的建议是有多么重要，而且在伯克希尔的这一段公司之中，有了他也真是有如神助。这中间大概有1%的公司的成长都是归功于（Charlie），所以你觉得这件事情，你今天再扩大讲一下，是不是真的如此？  

巴菲特：我会进行一个预测，或者我今天就做这么一个预测好了，这中间当然12个我提到的这些人，都是真正对我们的公司有所帮助的。他们是一般的人做不到的。在长期进行投资的话，有些人会做得比另外一个人更好。当然（Charlie）是其中之一，我会付钱叫他来做顾问，他当然会。  

29， Jonathan Brandt提问：精密铸铁这个公司，现在没有一些量化，在2016年的一些数字可以提供给我们。你可以告诉我你这个投资现在发生的这些结果，业绩如何，还有你最担心的事项是哪些？  

巴菲特：在长期的考量来讲，我投资这家精密铸铁公司，我觉得我不需要担太大的心。是不是有人可以比我们生产的这些零件做得更好？比如用3D打印的方式来提交飞机上所需要的零件？当然有可能，整体上来讲，我对于这家精密铸铁公司，这是长期的投资，我们也计算了很久。有一些新的计划，可能现在还在延迟之中。  

30，提问：我是中国上海的一位投资经理，我的问题非常简单，就是让中国的股市这样一个未来十到二十年的翻倍的行为，你们有什么样的预见？这是一家中国的  
基金  
投资公司提出的问题，希望你们解答。  

芒格：这个问题就好像是在说，你在两个比较差的候选人里面要选一个比较好的总统，是一样的道理。我觉得中国的股市是比美国更廉价的，我也认为中国有一个更光明的未来。我也觉得这中间会带有成长的疼痛。我们有这样一个机会，但是我们却没有一个约束某一个市场发展的准则。  

下半场：  

31，Becky Quick提问：你们3G资金的主要的投资理念是对公司来说是希望减少公司的开支。但是相应的也会损失一千多个工作岗位。现在的美国总统强调保留美国的就业，你对于3G未来的投资还会看好吗？对美国可能遭到这种职位的减少会带来影响，你们还会继续这样做吗？  

巴菲特：我们当然觉得提高生产力的这个过程可能并不让人感到快乐，但是当人们都能够不断的提高人均生产总值的话，总是一件好事，因为你有更高的收入、更好的薪酬。  

做出这样的聪明决定，也就是说你在政治上可能会有更多的后果和代价，比如说失去工作、不会受到政府的继续补贴，这种代价是不是值得，我觉得如果是继续很智慧的提高生产力，在此基础上还能够不断的改善他们的产品，不断的提升很多方面的东西的话，我觉得这是我们的管理层很愿意看到的。  

32，Jay Gelb提问：伯克希尔的财政债券和你们的现金量已经超过了一千亿，所以现在大概是在我们帐面上是1.2倍，现在交易的门槛，你觉得现在应该是多少？  

巴菲特：如果我们有现金不用的话，我们当然不会把这个现金握在手上，我们要进行投资。我们希望购买的价格要对现有的投资人都觉得是合理的，而且是可行的。而且它的总和是大家满意的，那才是合理的。在此刻，我们还是非常乐观的，也就是现在的一些资本，我们不会再进行更大的推移到不同的一些价格。所以内在的一些价值，如果没有变化太大的情况下，我们不会随便再做改变。  

33，来自印度新德里提问者：你们常常讲说，我们不要有残忍的举动，迫害动物。我希望能够发表一下您的想法，也就是在国际和平这个层面，也就是我们曾经在国际上发生了现在的战争，你可不可以讲一下你现在的一些想法？特别是在叙利亚发生的事情。  

巴菲特：对于屠宰场杀鸡机器的使用，是不是有残忍的行为，我没有办法回答你，不好意思。但是我想，你跟我讲的这个问题，我关注到了。我想我们一定要重视这个问题。至于讲到了原子弹的问题，或者核子武器的问题，我想我这个方面，就是对于大规模的摧毁性的武器，我自己是非常悲观的。核子武器，还有生物武器，还有我们在网上也可以进行攻击的这些东西，我都是不看好的，我也是不喜欢的。大规模杀伤武器，我也不希望这些发生。  

34，Andrew Ross Sorkin提问：我们的投资收益为什么会增加？  

巴菲特：一开始我们有两千万，但是这是一开始的，Tod加入我们公司的时候，他们非常努力的进行了更多的事业，他们自己的这些资本已经在增加了，当然他们要保护他们自己原有的资本，这是最重要的一件事。他们在管理，就是按照分配好的伯克希尔的资本，同时还有一些股票。所以他在做的这些方式，这两个人之间，Ted跟Tod他们走的方向是类似的。  

今天要有更大的金额，要做决策。他们两个做的决策都做得非常的好，对于我们现在可以测量的这些股票上来讲，他们真的是非常做好他们的工作，而且对我们的公司帮助极大。  

35，Gregg Warren提问：对于你自己讲的做A股，你今天的这些资产都到了比尔·盖茨跟梅琳达的基金会里面。所以你现在看到了，A股跟B股他们投资的这个数量以及他们投票的权利是不一样的。你说现在B股的投票权跟A股的投票权不一样的情况之下也许你会有回购的这些情况。2016年到现在的投票，你现在觉得哪一种是最希望投资的？  

巴菲特：我想我每一年要给你们的一些报告是这样的，过去两年大概是有每年有28亿的变化，我想一天的交易，就等于是可以买到苹果。但是讲到伯克希尔市场上的股本来讲，或者市场的占有率，可能是在0.7%到1%的比例。我看到有几个我们的大股东可能A股有一万多股，市场上是可以接受这种情况。有人有一万两千股的A股，我们现在讲到内部的价值，还有伯克希尔自己本身也买了很多的A股。我们这个时候市价跟我们内部的价格，基本上是可以匹配的。但是20%的结果，有的时候会增加到大概120%，这个数量是非常大的。这也是可以接受的。  

36，伯克希尔20年股东提问：我15岁的时候向我爸爸要了第一支伯克希尔的股票作为我的圣诞礼物。今天我有机会来到现场，我希望问一个可以改变我一生的问题，你们在纽约认不认识一个还没有结婚的黄金单身汉？  

巴菲特：我希望你去寻找黄金单身汉方面的目标能够取得成功。  

芒格：我觉得你这样做是一个很聪明的事，你拥有了伯克希尔的股票，你还可以在这边推销自己，应该会有很多人找你的。巴菲特又说，这让我想起了一件事，我们可能需要在之后的年度报告中打出这种证婚的广告了。  

37，Carol Loomis提问：3G解雇了2.5万名员工，3G如果继续这样做的话，可能会伤害我们的价值观和我们公司的估值。那我们要怎么去避免这一点发生？  

芒格：我们不想去谈这种系统。我当时年轻的时候在西部的农场工作，我当时非常厌恶这些东西。当时的电梯操作员就整天的坐在电梯当中，在那里做一些恶作剧，非常的无所事事。另外你也提到对于人们来说，这样的工作环境非常的枯燥。为什么我们必须做这些重复的工作？我们过去可能必须要这样做，因为有很多产业在消失。但我觉得，3G他们在这方面没有任何的道德问题。我反而看到了这方面有一些政治上的反应。  

38  
，Jonathan Brandt提问：伯克希尔的现金量非常大，有很多的现金债券持有在手中。但我在计算你们的渐进购买力方面有一些计算上的问题。你们整合的现金是一个程度，另外一个方面你们这个200亿之后的现金流，你们准备怎么样处理？这个200亿会不会作为投资进普通股，还是你们想继续发现一些更有吸引力的业务？  

巴菲特：我不会轻易动债券里的现金。200亿当然是最小的额度，我之后不会提到更多这样的金额。就像一个货车一样，如果在高速公路上按照限速开，你也不会轻易降速。我对你这个问题的回答，我们不太倾向于用这样的方式，如果我们真的能够找到一个让我们重燃激情的这样一个产业、业务的话，我们可能会用这样的债券进行投资。200亿是绝对的最小的额度，而且我觉得这个额度不会低于240、250亿。我们可以做下很大的一笔交易，当然如果要是这个交易有足够的吸引力，我们不希望轻易的下这样一个定论。  

39，19岁巴西投资者提问：你们的这个合作是非常成功的，这样的并购，同时你们虽然有不同的观点，但是你们还是可以再继续合作。所以我想，对于你现在的接班人，你是不是有同样的一些想法？  

巴菲特：我想不要把这个事情做得更复杂，今天如果能够成为合作伙伴当然是最好的，我想今天的接班人是不是能够做更好的接班的动作，做得更多更好，当然是我们希望的。我想在董事会里面不会有太大的改变，以后几年之中还是类似的。到底谁是接班人，我希望在我有生之年能够找到这个接班人。非常有可能的，这个接班人是在我们公司原来就已经工作一段时间的，但是今天这个世界上是千变万化的，但是我想，接班人很可能就是在我们公司。  

40，Becky Quick提问：在讲到做内衣的公司，对于你们的配销上面，还有经销商的一些问题，你觉得短期上在经销上还有在线上进行销售的时候，千禧代的人又有不同的购买方式。你觉得现在的一些远见是怎么样的？  

巴菲特：我的答案是，到目前为止没有做太大的改变，但是线上购买，它不会那么快就完完全全改变零售的机制。你觉得你对现在的购买机制上，已经完全被隔绝了，那是不对的。当然，世界上的变化是随时都在变化的。而这家公司，目前我们还没有极大的转变。今年在我们的股东大会的这个周末，我们一个礼拜已经有了大概四百五十亿的销售。还有我们的家具公司，在线上销售以及实体店，还有我们自己的线上的销售，并没有太大的变化。所以实体店的获得，还是不错的。  

41，来自纽约长岛投资者提问：过去几年中，你twitter推了大概九次。除此之外，你最近开始投资到这些高科技的IT公司了，我现在要问的问题，还有芒格先生，你为什么不对高科技有那么大的兴趣？为什么会进行这样的转变？  

巴菲特：现在要怎么讲，我们还是在IBM，我自己本身在那个时候投资了IBM极大的数字，但是那个时候我并没有得到相应的收获。这是我自己本身的经验，对于IBM的投资。  

最近我们现在在苹果也进行了大量的投资，因为它是一个消费者的产品的公司，它有一些所谓的经济性是我们喜欢的。而且它有非常大的技术涵盖在产品之中。而且很多其他的公司是没有办法做到的，所以我进行了投资。  

但是我的想法就是，我不会保证我任何的投资都是对的。但是我想，一对一或者一对二，Charlie你的想法呢？我现在并不是保证任何东西，也不是影射任何的意思。在IP的环境，在知识产权的定义上来讲，我也许知道某些具有洞察力的信息，也就是根据消费者的态度能够了解的，而且可以取得在这些消费者的态度上取得很多的信息。  

也可以看得出他们到底是怎么样喜欢这些产品的一些意图，跟为什么如此。在这种市场化证券上我也犯了一些错，在其他一些方面也是如此。在科技方面我也怕有这样的错误出现。  

有很多的这样的行业，不同的知识，我当然在保险方面是做得不错的，虽然以前也曾经有些损失。这么多成千上万的行业当中，我从出生到现在一直没有办法对高科技的行业有那么深刻的见解。  

42，Andrew Ross Sorkin提问：你觉得人工智能对伯克希尔的业务有什么影响？除了无人驾驶和GEICO之外的影响。另外你和比尔·盖茨的交流，未来什么样的业务有更大的影响？雇员是会增加还是减少？  

巴菲特：我对这方面不是一个专家，但是我会预料，它们会大大减少我们雇佣员工的数量。但是这对于我们某一个业务不会是好事，但是对整个社会来说是好事。我们先假设一下，如果一个人会按按钮，按不同的机器上的按钮，而可以造出所有整个国家的产出，如果有一个  
机器人  
，一个人工智能去替代他，如果一个人可以做这个事情，比如以前我们需要150万做这个事情，而一个人工智能的人去做所有的这些事情，那是多大的改观，生产力是多大的提高，这是很好的事情。但是会带来一个非常巨大的变革，人与人之间的关系，他们与政府之间的关系，都会相应的进行改变。  

很难预测它的未来是什么样的。在某方面来说，我们有三万六千个GEICO的雇员，我们仍然有这么多雇员。如果能够用一个人工智能的机器来代替这三万六千人，或者只是其中的一部分人，如果能够很快的进行这样的取代，而在其他方面也有这样的情况的话，情况就会不一样。但我并不觉得我们会在很接近的未来就会去经历这样的情况。  

43，Gregg Warren提问：过去五年，伯克希尔在风电、太阳能发电方面投入了非常多，在2017年、2018年的投资预测来说，风电的产能可能比太阳能在未来的七年会大出七倍，所以会有更大一部分的投资进入风电发电。未来这一部分的花消是怎么跟你们现在的扩展计划去进行关联的？  

巴菲特：我们并没有觉得在太阳能方面有这么大的产能，的我觉得我们所做的这样一些项目，包括这些从外部提供给我们的信息，我们在风电和太阳能方面都有很大的投资的胃口。通过这些我们获得的数据来看，我们在风电上做得更好。但我们在这两个行业并没有任何的偏向。我们之前看到了五十亿的太阳能的投资，如果再有一段有这样的投资的潜力，我们可能就会进入这个行业进行更侧重的投资。  

44，沃顿商学院学生提问：亚马逊因为贝索斯的精明领导做得非常出色。对于亚马逊的看法是什么？为什么没有买这个公司？  

巴菲特：  
因为我太蠢了，没有预料到亚马逊发展得这么好  
，我没有觉得它会像现在这样取得大规模的成功。但是亚马逊做的这些像云方面的业务，都是具有很大的潜力的。当我们打造零售帝国的时候，我们发现亚马逊会带来颠覆性的变化。在技术行业，对我来说这种投资当时是非常长线的投资，我当时也低估了它的发展潜力。我们可能低估了他们执行力的优秀程度。  

做这种网上业务是需要很强的能力的。他当时在几十年前的财报里面是有这样的路线图，他需要怎么样去做，下一步怎么样，这样一个非常详细的规划。而三到四个月前，我们也重新听了这部分演讲，我觉得是受益匪浅的。我当时只觉得这是一个非常昂贵的投资，但是我真的没有料到它能取得今天这么大的成绩。我觉得他是一个非常优秀的管理者，我当时只是没有想到他能够取得今天这么大的成就。  

45，Carol Loomis提问：这个问题的提问者来自亚特兰大，他可能对于巴菲特的寿命更乐观，他可能活得比Charlie更长。他认为你可以成为世界上活得最久的人。我们觉得伯克希尔的股票，当你们都不在的时候，可能你们的股票会面临很大的压力。那你会觉得，在回购这方面，在遇到什么样的情况会出现？  

巴菲特：我想对于我们的股东，如果价值很低的时候我们不会让你进行回购，这个便宜我们是不能占的。但是如果这么做的话，还有一些特殊的情况，就是我和Charlie比较年轻的时候发生的状况。那个时候我们雄心勃勃的，一有机会就开始进行回购。那个时候我想回购有的时候是比较有道理的，这些用不同的技巧，他们想把所有的股票进行压缩。如果你要鼓励你的合作伙伴，来开始抛售这些股票的话，当然还有一些技术可以使用。当然这是可以理解的。我先回答你的第一个问题，第二个问题，对于我们公司的股票，肯定是往上，肯定会往上涨。如果今天我就死了，我就闭上眼睛了，明天我保证这个股票的价钱还是往上涨的。  

46，Jonathan Brandt提问：过去你常常讲到会计准则，你们讲到税率的时候，比如说附加税或者增值税，你那个时候讲说附加税，有的时候会让我们的股票价值反而增加。所以现在你跟我们解释一下，会计准则，你现在用哪一种方式？  

巴菲特：在会计原则上来讲，有时候我们是不太同意的，当然这是实质上的问题。如果有人要评估伯克希尔的股票价值，可能他会在一些有形的无形的资产都会进行计算。所以我们可以一直讲，讲不完了。所以根据我们的合作伙伴，不是所有的会计专业或者专家们都会有同样的意见。但是，如果我今天有一个家族的业务，我常常跟我的姐妹也在谈，如果是家族的业务，那可能你要用别的计算方法，或者是用会计的一般的准则，你不能用一些家族的观念进行计算。  

47，提问：芒格先生之前也讲到中国的评估跟美国的市场的问题，我今天的问题就是，今天的GDP跟在季节性上能否考虑到在这个市场上的真正价值？所以GDP是不是在这个国家里，会影响到现在伯克希尔投资的意愿？  

巴菲特：这些东西，不是说你用了哪个数字就可以减少你现在的变数的量了。所以我在想，这种摆动性还是有的，并不是不重要。但是有的时候，某一个数字是特别的追求。有些数字也许是在某一个计算方式又不重要。所以计算的方式以及这些变数，不是某一个公式就可以用一刀切的方式给它使用上。最重要的一件事就是，现在的利率是多少，当然利率是绝对会影响到现在市场上的价值。但是三十年之后，今天三十年投资的钱，有人是不是愿意把钱放这么久，还有美元或者是它上涨了，它的币值又贬值了，都会有一些影响。所以我没有办法告诉你说，现在的这些现值跟未来值会一样，或者会增加。  

4  
8，Becky Quick提问：今天进行投资，有一些战略一直可以走得好，到后来绝对不行。所以伯克希尔，保险可以做得很好，后来为什么不好，可不可以解释一下？  

芒格：我想一定要极端恶劣的事情发生才会影响到我们公司的情况。比如你记不记得  
英国石油  
公司在好几年前发生的墨西哥湾发生的事件，那时候对他们造成了重大的影响。所以一个重大的事件，你就要付出代价。或者这些代价是你没有办法想象的。但是我们现在好像没有任何一个重大的事件，所以我们的保护性还是极强的。在伯克希尔公司进行架构的时候，我觉得我们还是有这种抗力的。  

49，Jay Gelb提问：们伯克希尔保险公司对于资产以及损失的保险上，有怎么样的趋势，可不可以解释一下？  

巴菲特：我们在很多领域甚至是唯一的能够抵御较高风险的再保险公司。我们有人才，我们有领袖，我们有资金，我们有所有的资源。我们觉得世界上没有任何一个保险公司有我们如今这样强劲的实力。伯克希尔的再保险，我们有这样的人才来领导我们，我们仍然还是会可能在某些年份比较缓慢的增长，但是总的来说，这个再保险的业务还是会在很多年的时间里来看会增长得非常好。  

50，提问：我想问巴菲特先生一个问题，还有刚才芒格提到你的最大的才能就是你是一个不断学习的机器。你一直都在更新自己的观点，那你觉得你在过去几年学到的最珍贵的一堂课是什么？  

巴菲特：我觉得学习是一个很有意思的过程，但我觉得Charlie和我相比，他更是学习的机器，  
我可能更专业化一点。Charlie可能在更多的普及的知识方面，比我学习得更多。我可能就在投资、买公司方面钻研得更多一点。  

芒格：我觉得买苹果的股票是很好的一个现象，很好的一个势头。这就是我们学习的过程。当然我们确实也是，虽然他把他孙子的iPad拿走了，不让他们那么小就开始用。但是他还是买了他们的股票。  

51，Andrew Ross Sorkin提问：2012年你有一个观点，医保的问题是美国最大的问题，对美国商业影响最大，我们还没有应对它。你觉得现在新政府推翻奥巴马医保法案会对伯克希尔带来很大的影响吗？  

巴菲特：如果你回到60年代，当时的企业税大概是我们GDP的4%，而现在大概只有2%。在那个时候，医保的支出大概是GDP的5%，而现在已经达到了17%。所以当美国的企业谈到了税收限制我们的发展的时候，他们是应该跟GDP比较来谈论这个问题的。医疗的支出，医疗的成本其实已经是上升了非常多的。  

从5%上升到17%，医疗的成本是对美国经济竞争力最大的影响。很多的商业也知道，很多企业没有办法面对这样的问题。这个税收的系统，并没有让我们的竞争力受阻，但是医疗的成本却大大的增加了，在之后还会大幅增长。如果你看世界的其他地方，大概跟我们一样，只有5%的GDP占比的时候，他们到现在只增加了一点点，大概只增加到GDP的10%，并没有像我们这么吓人。所以我觉得社会化的药物是非常必要的。我当时提到的这个话题，现在仍然是可以拿出来作为参考的。  

52，Gregg Warren提问：伯克希尔你们现在在能源上的部署是有怎样的想法？这中间有一些益处有一些坏处，在发电或者传电，哪一个是更重要的？  

巴菲特：发电是比较高风险的，也许你进了这个行业之中就被绑死了，也有可能的。但是在一般来讲，基本上你要建一个电厂，也要花很多的资本，这是一个巨大的投资。我们很喜欢公共事业，我们觉得这个还是可以接受的特别是发电厂，你之前也指出来，进了发电工业就被绑死了。如果你被绑死的话，可能还要跟我们的公共事业这些委员会打一些交道，也许会影响到现在电力上的电价，这些都要考虑到。  

53，提问：今天我在看一下会计的信息，  
麦考林  
公司提供了大量的伯克希尔公司的收入，但是我没有看到这个公司在你的年度报告中提到太多。你能不能告诉我一下，还有GEICO这些公司，到底是怎么回事？麦考林这个公司到底是怎么回事？  

巴菲特：因为证券交易所有一些特别的规定，麦考林这个公司有大量的交易在对于我们的内部价值上，是极有关系的。但是基本上来讲，它是一个非常大的顾客层面。它是一个比如说食品或者是糖果或者一些食用物质的东西。还有它有一些便利商店。就等于是我们在讲，这些东西我们是卖给  
沃尔玛  
，沃尔玛是我们很大的客户。当然我没有办法告诉你到底卖他们多少，沃尔玛和山姆俱乐部这两个公司都是我们最大的客户。但是全国来讲，毛利率只有6%，运作率只有5%还有1%是税前的边际效益。  

54，提问：我2011年的时候问过巴菲特先生一个遗产的问题，你一百年以后希望人们怎么评价你。Charlie，你当时52岁的时候就已经开始了这一个业务。  

芒格：我当时还记得你的第一个这样的年会第一届年会我们问到，你希望怎么样安排你的葬礼，我当时说我希望葬礼的安排能够满足所有人的需求。  

巴菲特：我记得第一次年会回答这个问题可能是非常聪明的回答。我在生命中是一个非常伟大的老师，如果大家觉得我这样的教法能够让大家受益匪浅的话，我就觉得我这个老师是当得非常值得。  

55，提问：我来自中国，我叫纪文燕（音译），这是我第一次来到这个年会，我觉得我是非常幸运的能够有机会向你们提问。每个人都有自己的个人梦想，不同的年龄段可能这个梦想会不一样。那现在你的梦想是什么？  

芒格：当有些时候我许愿的时候，我希望我能够回到90岁的时候。我当时有这样的一个给我的建议，就是如果你想做什么样的事情的话，不要等到93岁再开始。我对我的学生也是有这样的观点。  

56，提问：我是上海人，这是我第六年从上海来参加年会了。我有两个问题，第一，在你们给股东的一封信当中提到，你相信（Ebita）不是一个很好的评估业务的元素，你能够比较详细的谈一谈这一点吗？第二个问题，你们两位都有非常成功和快乐的人生，我对此也表示非常尊重。当你们反思人生的时候，从个人的角度出发，你们是不是有一些后悔的地方？如果有一件事，你们可以去以不同的方式完成的话，跟家人有关、个人有关还是商务有关，到底是什么？  

巴菲特：商业上，我29岁Charlie35岁的时候，如果那个时候我们可以成熟的处理一些问题，更早的开始我们的业务，我们可能可以做得更好。我们当时在同一个零售店打工。在（Ebita）来说这个折旧费很高的，这是很差的支出。浮存金是获得收益的很大的地方，但是折旧是要先花钱后来才能体现它的价值，这是一个反过来的过程，对我们来说这不是一个好事。所以我们比较好的一点是，首先我们去买这样一个业务，然后再来看其他一些平衡的事情。  

57，提问：我的问题和之前的问题有关，就是关于职位的减少。二战以后的世界经济秩序是由民主和自由贸易引导的，但是这个理念已经在过去的选举当中受到了重击。那你觉得，我们的这些决定是根据经济的利益来决定的，还是理性的考虑到哪些地方部署这些业务是最好的？如果让你们把业务转移到美国国内，能不能从经济学来解释一下这个问题？  

巴菲特：自由贸易带来的是总的利益而不是总的损害。而我们也需要有这样的政策来帮助在这中间受损的群众。对我来说，如果我的生活已经很糟糕了，我所做的这些事情是造福320万人而受损一小部分人的话，我们是不是觉得值得？我们其实有这样的资源帮助这些人，我们不会担心我们的投资商，他们可以让自己的投资组合多元化。而在总的方面来说，可能仍然从贸易中受益而不是受损。  

**评论**  
<ul><li><strong>李自强</strong> (2017-10-14 22:02): 听说苹果要造车，高大上啊！又要开[[茅台]]了。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 李自强 (2017-10-18 04:32): 顺风耳？我还没听说过。</li><li><strong>李自强</strong> → 段永平 (2017-10-18 16:52): 我是在看A股公司资料时看到的，可能是一家新能源电池公司，忘了。我以为大家都知道，就没有记哪家公司。刚才搜了一下，找到“苹果与宁德时代”，内容有点儿像，但公司名字不像，下次我再看到这样的消息留心一下，发到这里给段师兄参考哈。另外，茅台又创新高了，是永久持有呢？还是逢高减持比较好？还是都不错？</li><li><strong>自由行111</strong> → 李自强 (2017-10-19 10:13): 看一下估值是特别高呢，还是有更好的标的？</li><li><strong>心如止水</strong> → 李自强 (2017-10-22 16:22): 呵呵，裸奔的董宝珍在400元时就说高了，这两天还四处与人辩论，看来是考验大家功力的时候了。相信芒格的话：伟大的公司不必总想着卖出它。</li><li><strong>李自强</strong> → 心如止水 (2017-10-22 22:07): 那也不一定，有时候把张惠妹的《站在高岗上》留给别人去唱。我个人倒是觉得资金太大就用芒格的话不错，资金没那么大，股市中的选择比芒格那个数量级还是要多很多的。</li><li><strong>段永平</strong> → 心如止水 (2017-10-23 04:50): 如果理解了就不需要功力，不理解的话裸奔也没有。</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2017-10-23 08:01): 对于茅台我从来就没有想卖过，在500元以前有钱就加仓，但是对茅台的预期一点都没变，我每年的开支全部用[[分红回购]]，分红是随着业绩而增长的，最近涨的快，可能过段时间就慢些，反正一直高增长是不可能的，长期一定跟业绩匹配的，现在我感觉7000亿市值的茅台的确有点高估，我手里的闲钱就买入一点民生银行，之前也买过一点拿不住，今年感觉更便宜了，而且我近三年对业务的了解也更深刻了，5倍PE，分红是茅台的3倍，感觉[[安全边际]]已经很高了，算烟蒂吧，但对生意本身的了解远不及茅台，投资像芒格说的赌马 ，对于茅台定价的确有点高，还好我的成本只有100多元 。</li><li><strong>张阳</strong> → 段永平 (2017-10-23 08:58): 太喜欢段总的回复了，简捷、深刻、幽默。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2017-10-23 12:21): 继续用杠杆的话，早晚他会精光的。做到“不猜”很难。</li><li><strong>段永平</strong> → 张阳 (2017-10-24 09:25): 更正一下：如果理解了就不需要功力，不理解裸奔也沒用。当然，理解是需要功力的。</li><li><strong>自由行111</strong> → 段永平 (2017-10-24 10:49): 想问一下段总，孙正义的投资是什么类型的投资呢？</li><li><strong>段永平</strong> → 自由行111 (2017-10-24 12:42): 投资就是买未来的现金流，投资只有这一类型，其他如果是投资的话，都是从这里衍生出来的，不然就应该属于别的类型。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2017-10-25 16:35): 是的，投资本该如此，无他。看懂一家公司，[[毛估估]]未来现金流水到渠成。 也只有这样才是投资本质，[[买股票就是买公司]]，就是买未来现金流（的折现). 多看财报，肯定能找到你能懂的公司(未必适合买入）。 前几年还偶尔看看行情（不做买卖依据），现在只有一件事就是研究公司，毛估估价值。 没合适的就是耐心等，有合适的有足够的安全边际就下狠手买，持有直至严重高估。</li><li><strong>一颗小草</strong> → 段永平 (2017-10-26 09:04): 现在A股新股申购是以持有股票市值来配号的，要是我们的股票能转变成或者部分转变成市值改多好！可以不停的体验中签的乐趣了！！本不该奢望，想多了就发发出来了。。。</li><li><strong>李自强</strong> → 段永平 (2017-11-18 12:43): 谢谢段师兄指点，仔细想想，我以前还是太看重市盈率等等指标（有点类似巴菲特的烟蒂投资法）。现在看来应该是用巴菲特说的：以前是用便宜的价格买一般的公司，现在是用可以接受的价格买优秀的公司，就像是从猩猩进化到人类一样。简单说：“猩猩”（烟蒂型）投资法会看重市盈率等，而“人类“投资法应该看供求关系、公司文化、市场容量等等。我应该从“猩猩”向“人类”进化了一小步了，再次感谢段师兄！</li><li><strong>李自强</strong> → 段永平 (2017-11-30 21:53): 在段师兄的指点下从“猩猩”向“人类”走了一步后，投资了一家关注了4-5年新材料公司，知道公司好，以前就是嫌贵，一直没下手；现在用“人类”估值法，感觉不贵了，市值目前不到千亿人民币，新材料业务有几个正在拓展，其中很快兑现的有碳纤维，如果段师兄感兴趣，我就推荐一下，不感兴趣就不提了。</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2017-11-29 10:11): 我觉得 把钱投入到股票 首先要搞清楚自己做这件事的逻辑，并一以贯之 这样做会舒服一些</li><li><strong>基本面</strong> (2017-10-15 21:02): 同样是家电行业，为什么黑电，白电，厨电的净利率会相差这么大？ 彩电领域确实没看到有净利率很高或者利润率很稳的企业；白电的格力美的确实长久的给了我们惊喜；厨电领域的老板电器却能长期稳定发展且能达到20%的净利率。 都是充分竞争行业，也没哪个行业的哪个企业有很明显的技术优势，请问段大哥，是和行业有关？彩电业就很难出得了优质公司？还是恰好有卓越基因的公司就刚好选择了空调或者厨电领域？<ul><li><strong>段永平</strong> → 基本面 (2017-10-18 04:31): 应该是[[商业模式]]造成的。彩电非常难有[[差异化]]，白电和厨电产品的差异化显然是要高些的。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2017-10-18 17:18): 这几天刚看完《可口可乐传》，挺感叹的。一个“爆款”，干100多年，太奇迹了。要说可口可乐这种产品，差异化我认为不完全在它的产品本身，因为好多口味测试都证明消费者实际上分不出可口可乐和其他可乐。我自己也是喝不出可口可乐和百事可乐的。但是它们被赋予的外部东西差异化很大。 巴菲特飞到芝加哥，还没脱外套就让CEO艾弗斯特辞职的那段情节给我印象特别深刻。和颜悦色的老先生，采取行动的时候毫不拖泥带水。</li><li><strong>王晓转</strong> → xlli777 (2017-10-19 15:30): 谢谢分享，也去买本看看。</li><li><strong>sharon</strong> → xlli777 (2017-10-20 07:51): 也许有一天会喝出差别的。可口可乐口味更饱满、充盈，甜度正好，在低温下更有爆炸感。在我心中可口可乐是可乐，百事可乐只能叫百事。 可口可乐的经典红色与口味搭配的正好，包括可口可乐的英文名和中文名都起的太绝了！ 重要的是，如矿泉水一般的价格，属于所有人的价格不敏感区，喜欢可口可乐的人不会因为便宜那么一点点而买百事。 关于可乐的生意模式，芒格写的真绝了</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → sharon (2017-10-20 15:32): 是穷查理宝典吗？值得反复看的经典，可惜的是看不懂英文版的。</li><li><strong>sharon</strong> → wanxiaofei65 (2017-10-21 18:11): 是的，就是那个两万亿的故事。中文也还凑合吧？ 投资也许可以就看大道和巴菲特的，芒格的作为人性还有心理学这块的补充。</li><li><strong>谢锐</strong> → xlli777 (2017-10-29 10:34): 对于可口可乐，我也想说一说，大家讨论一下。 1.可口可乐和百事可乐（及其他可乐），产品差异巨大，具体差异在味道。这里的味道指“气味，口感，甜度，和记忆中的感觉”。一个长期喝可乐的人，可以轻松分辨出哪个是可口可乐，哪个不是。（本人有亲身体验，以及周边朋友都有） 2.可口可乐的重复消费率很高，巴菲特说过最经典的可口可乐，早上来一罐，中午在来一罐，一点儿也不影响你晚上还想来一罐，因为她没有味蕾积累，但是人的大脑会记录那种愉悦的感觉，很神奇！ 3.可口可乐的市场工作做得非常牛逼，这个是各代管理层不懈努力早就的巨大[[护城河]]，主旨大概就是“喝可口可乐，很快乐，很自由”</li><li><strong>心如止水</strong> → 谢锐 (2017-10-30 09:10): 可口可乐最牛的是销量能力，几乎哪都可以买到。口感也比较稳定。但是可能由于健康的追求吧，曾经喜欢喝可乐的我，现在只在夏天喝几瓶，因为广泛宣传的喝碳酸饮料不健康，糖含量，无糖的不好喝，加的色素也不好。收益应超标普，不然的话老巴应换马骑，难道非洲人民还没喝上可乐？总之可口可乐优秀但惊喜不多了！</li><li><strong>段永平</strong> → 心如止水 (2017-10-30 23:18): 可乐厉害的地方确实在售点多，但随着关注健康度的提高，人们喝可乐的概率是会下降的。</li><li><strong>steper</strong> → 基本面 (2017-11-09 20:58): 空调油烟机坏了换起来太麻烦了，消费者购买的时候更愿意多花一点钱买质量好一点的产品，这可能也是原因之一。</li><li><strong>arthor</strong> → steper (2017-11-11 22:21): 电脑坏了更麻烦</li><li><strong>金牛贺岁</strong> → 段永平 (2017-11-20 11:31): 请教段总，可乐存在健康方面的问题，人们喝可乐的概率会下降。 世界卫生组织已经明确将酒精定为一级致癌物，也会存在健康的问题，人们以后喝白酒的概率也会下降吗？ 还是有可能酒、烟是成瘾产品，不受影响？谢谢</li><li><strong>段永平</strong> → 金牛贺岁 (2017-11-20 12:13): 一年喝一瓶茅台不是啥坏事。</li></ul></li><li><strong>investvalue</strong> (2017-10-21 04:27): 段总对现在的GE怎么看？<ul><li><strong>段永平</strong> → investvalue (2017-10-22 00:35): ge产品太复杂，现金流也不好，居然还一直分红，不容易搞懂。虽然现在价钱已经回到我几年前卖掉时的价钱了，我依然不太有兴趣，但作为基本文化不错的一家公司，还是可以关注一下的。</li><li><strong>investvalue</strong> → 段永平 (2017-11-15 11:02): 新CEO上任大刀阔斧，减员增效，缩减开支，未来聚焦三大业务Aviation，Health Care，Power，感觉很对路，股价这几天反到大跌，应该是机会吧？</li></ul></li><li><strong>李科</strong> (2017-08-23 17:34): 段总对比特币怎么看？<ul><li><strong>段永平</strong> → 李科 (2017-08-24 03:08): 没现金流的东西都不容易懂，我没太关注过。比特币热起来中国可能起了很大作用，因为它居然成了换汇的工具。很多人民币大概就是通过这个办法出去的。几年前我要想到这个也许可以买点。</li><li><strong>李科</strong> → 段永平 (2017-08-24 16:13): 是的，中国人确实起了很大作用，从这个角度看，中国人确实好赌</li><li><strong>自由行</strong> → 李科 (2017-08-24 16:34): 好赌确实是一个方面，熟悉国情的都知道赌也是另外一个渠道。不过我觉得除了这些以外，确实有一些看得远的一直在行动，而且因为比较有眼光都是些有钱的主</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2017-08-24 19:44): 我也是通过这种方式来计算房产泡沫的，现在的租金不到2%，比长期存款都低，好像一些发达国家租金在5%左右，跟长期存款相近，还是比较合理的。我感觉租房住有是一种比较好的生活方式，有的人感觉房子会一直涨上天，我不那样认为，老房子是不值钱的。</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2017-11-11 14:37): 比特币作为一种转移资金的工具，可以满足国内转移资金的需求，但这种需求的大小取决于外汇管制的宽严程度，几年前很难预测到今天的外汇政策，因此也很难判断今天比特币作为资金转移工具的价值？而且也不容易提前知道是否会有类似的工具出现，增加供应？</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2017-11-03 05:16): 苹果财报靓丽 ， 谢谢您，段总！</li><li><strong>李历</strong> (2017-10-31 08:27): “做对的事，[[把事情做对]]”；投资上，很幸运的在好时机里弄明白了“买股票就是买公司，买公司就是买公司[[未来现金流折现]]”；茅台和苹果都创新高了，让钱追着跑的感觉真好。谢谢您，段大哥！</li><li><strong>李历</strong> (2017-09-12 21:56): 苹果的iOS系统改变了这个世界太多太多的领域，让我们普通人的生活越来越容易和美好，期待今晚第一个十年的产品发布会！<ul><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2017-09-13 01:42): 看着呢！</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2017-09-13 21:13): 发布会很震撼啊，苹果手表3的心脏监控功能很强大、iPhone x的人脸识别很吸引人，只有一个小问题想咨询段总，就是iPhone x的“刘海”会导致全屏玩游戏、看视频时体验不太舒服，如果不采用全屏，是不是会更好？iPhone x采用全屏是不是因为安卓一些厂家已经开始全屏了？</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2017-09-13 22:32): 苹果手表3新增功能基本上全是我想要的，买！iPhone X的AR技术和人脸识别感觉很新奇，买！苹果的定价能力太强了，这个售价并不贵，也就苹果卓越的商业模式才做的到；另外入门机iPhone6s官网只需要3788元了。</li><li><strong>段永平</strong> → 耐心最重要 (2017-09-13 22:53): 要是用4吋屏就更完美了吧？最好把脸识别放背后？</li><li><strong>自由行111</strong> → 段永平 (2017-09-14 07:48): [[苹果]] watch3要是能支持无线充电就更完美了。</li><li><strong>sharon</strong> → 段永平 (2017-09-14 08:22): 开场库克落泪了，我也一样。年年次次发布会最喜欢看的部分其实是库克的发言，向乔布斯致敬，向库克致敬！</li><li><strong>段永平</strong> → 自由行111 (2017-09-14 09:57): 你以前用的是苹果表？Apple watch从一开始就是无线充电的，现在手机，手表和耳机都可以放在一起充电了。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2017-09-15 04:15): 谢谢段总的回复 产品不可能做到100%完美，但每一代都是比上一代更好</li><li><strong>自由行111</strong> → 段永平 (2017-09-15 13:04): 没用过苹果表，记得是要连接背面才能充电。这次的无线充电以为是像WiFi一样进屋就可以连接充电了。 希望这样的远程充电技术快一点出来。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 耐心最重要 (2017-09-15 16:09): 刘海问题应该可以在设计应用时放弃此区域的显示来解决。个人感觉今后apple watch等穿戴设备的地位贵越来越高，而iphone的地位不会有突破，它的显示屏功能目前还不能被取代，计算能力今后是可以被穿戴设备取代的，希望只带手表，不带手机出门的那一天早点来临。</li><li><strong>韩会君</strong> → 段永平 (2017-09-15 20:46): 今天下午在苹果官网给孩他妈预定了一台iphone8 plus，和无线充电器。她现在还用着iPhone4。估计过几天就能收到啦。很期待。</li><li><strong>李科</strong> → 李历 (2017-09-16 18:49): 很多方面苹果做的还是最好的，只是没有什么是完美的，iPhoneX的刘海设计感觉很不好</li><li><strong>小沈</strong> → 李科 (2017-09-17 05:27): 刚开始的时候，我也是不接受的，但现在不纠结了，觉得可以接受。刘海这个事情怎么演进，且拭目以待。</li><li><strong>韩会君</strong> → 韩会君 (2017-09-19 05:24): 无线充电要到十一月才会送达，貌似非常紧俏。</li><li><strong>小沈</strong> → 小沈 (2017-09-19 05:29): 但真的不介意吗？真的接受了这个外观？其实到现在为止还没有。我宁愿它不是全面屏，却有着上下左右都对称的美感；我可以接受摄像头轻微突出，觉得那也是挺自然的，但刘海的凹凸不同（我不知道真机的观感是否比图像好些，起码现在是没有办法喜欢这个外观）??适逢要换机，我选了iPhone 8 Plus。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 小沈 (2017-09-19 10:43): 或许，苹果带来的刘海成为一种流行趋势也未可知。</li><li><strong>韩会君</strong> → 段永平 (2017-10-18 07:37): 手机还是小点好 我以前用iPhone 5。非常喜欢iPhone X的小。功能与iPhone 8 plus一样，甚至更强，但是外形小很多，还轻了很多。未来来要能出iPhone4外形的全面屏手机就更完美啦。</li><li><strong>韩会君</strong> → 韩会君 (2017-10-27 16:38): 下午，抢到首发的iPhone X，黑色，64G，4-5周内到货。开心 还有个小插曲。苹果为了应对囤货，故意3:01没有开放网页，好像过去10几分钟才开放。哈哈</li></ul></li><li><strong>investvalue</strong> (2017-10-26 23:31): 段总，现在的教育行业公司像好未来，新东方，生意火得不得了，连年高增长势头不减，您觉得这里面的是否有很大的潜在政策风险？</li><li><strong>刘加忠</strong> (2017-10-26 07:43): 茅台三季报竟然增长60%，太超预期了，难怪好企业永远没有时间卖出 。</li><li><strong>han</strong> (2017-10-23 17:11): 刚写了一点段总公司的[[OPPO]] R11手机使用感受，[[网易]]竟然说包含敏感字不让发表，</li><li><strong>畅歌</strong> (2017-10-22 20:02): 记得段总曾经说过要学习研究新能源的投资机会，最近我发现我们国内的光伏太阳能发电安装的越来越多了。然后我看了一下光伏的上市公司发行A股上市的有关公司估值很高了，市值也有几百亿，但是在美股上市的几家市值却只有几个亿美元，估值差别特别大，我想这应该是好个机会吧<ul><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2017-10-23 04:48): 这个行业的产品差异化很小，企业日子会会很难过的。</li></ul></li><li><strong>黑天鹅</strong> (2017-10-14 11:30): 以前从来没有正经看过毛选原文，近期的阅读蛮有感觉的，伟人的智慧很伟大，可能在投资、创业，经营企业方面很有指导作用。<ul><li><strong>能</strong> → 黑天鹅 (2017-10-14 13:29): 历史不是有评价了吗？伟大的思想家 。毛的一整套世界观，辩证法、方法论确是客观有理好用。</li></ul></li><li><strong>han</strong> (2017-10-12 16:45): 第一次在微博上看了以前媒体采访段总的视频，没想到段总一个南方人普通话说得真标准</li><li><strong>sharon</strong> (2017-09-22 23:12): 今天8上架，虽然是工作日，深圳苹果店里仍然是满满的人，下午4点多购机的队伍大约还有十多个人。 估计其中有些是为6S、7来的，32G 6S只要3788！32G 7只要4588了！X 8388起，对这款牛机也真是良心价。 iPhone价格从2988到9688全面覆盖，厉害啦！<ul><li><strong>段永平</strong> → sharon (2017-09-23 01:40): X出来时可真是会爆哈。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2017-09-24 15:55): 我觉得换机选8也是不错的，尤其是没用7的。即使X同步推出，一番比较后，我仍会买7988元的8 Plus，也许是个人喜好吧（偏保守），我觉得我看重的8也都有。在国内，线上邮购8系列的应该不少吧。</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2017-09-25 00:37): 对于已经在用iPhone7的人来说，8的意义不太大，X比较符合逻辑些。对于其他用户，怎么选都不错。我也买了个8，静等X。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2017-10-02 12:17): 谢谢段总，新机挺好用的。在这里祝段总和各位博友国庆中秋快乐！</li><li><strong>韩会君</strong> → 段永平 (2017-10-09 12:32): 我以前用的是iPhone 5，现在使用啦家人的iPhone 8 plus几天，说说感受。 - [ ] 4G 以前用iPhone 5是2G网络，打开网页是真慢呀，几乎不想在外面打开网页；现在4G网络真快呀，比我家的Wi-Fi还快。 - [ ] 嘿 Siri 现在每次能识别我说的人名，识别人名是很难的哦，进步难以置信。 - [ ] 指纹识别 用指纹识别在支付宝付款真快呀，不用再每次输怎么也记不住的密码啦。 - [ ] 3d touch 确实能更高效 - [ ] 大屏 现在我的iPad Air都不怎么用了。 - [ ] 双摄 最好的拍照效果。 - [ ] 无线充电 看看家里一大堆乱糟糟的充电线就知道无线充电多有用处 - [ ] 防摔 同时在官网买硅胶保护壳 - [ ] 总之iPhone 8 plus太快太完美，非常值得拥有。</li></ul></li><li><strong>粽子</strong> (2017-10-07 13:17): 为什么老巴会认为错过了亚马逊，而阿段却认为亚马逊在一个雪很薄的山坡上？<ul><li><strong>学习巴菲特</strong> → 粽子 (2017-10-08 10:46): 亚马逊跟京东有点类似，利润微薄，市场很大。</li><li><strong>自由行</strong> → 粽子 (2017-10-09 09:28): 我个人觉得巴老应该是觉得错过了GOOGLE多点，亚马逊虽然没看懂，后来也涨了，但其实从价值投资角度来看并不是一个多大的损失，巴老应该是觉得电商发展这么快，自己却没有找到点感觉有些遗憾而已。以他的眼光，阿里更合胃口些吧？</li></ul></li><li><strong>润政</strong> (2017-10-05 18:07): 祝段大哥及家人节日快乐，安康！</li><li><strong>绿色茶农</strong> (2017-10-04 18:11): 祝段大哥及家人中秋节快乐！</li><li><strong>gaofeng168168</strong> (2017-10-04 08:34): 祝段总段老师中秋节快乐 ！</li><li><strong>小象有形</strong> (2017-10-03 21:37): 祝段哥与家人中秋节快乐！</li><li><strong>李科</strong> (2017-10-02 12:37): 祝段大哥和各位博友国庆快乐！</li><li><strong>刘加忠</strong> (2017-08-14 07:33): 段老师，现在茅台零售价混乱，厂家指导价是1299，市场都超过1500元，还断货，存在炒作存货问题，如果蔓延下去，过去的酒价断崖下跌将会重演，请教一下您有什么好的处理方法？<ul><li><strong>邵元富</strong> → 刘加忠 (2017-08-14 19:15): 酒价 断崖下跌重演？应该不会了。以后53度飞天茅台酒市场零售价 超过1500元会是常态。</li><li><strong>段永平</strong> → 刘加忠 (2017-08-16 15:14): 你希望怎么样？为什么？</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2017-08-17 07:51): 1、我希望股份公司对终端销售价格能够有效合理的控制在1299元，减少中间销售环节存货炒作。2、前几年茅台一路上涨到2000前多元，后来又回落到800元左右，市场销量严重萎缩，公司只能下达指标任务给经销商，这些问题都是由于市场炒作带来的后果，不能代表真正市场的需求，如果公司不能采取对终端销售价格得到有效合理的控制，茅台的价格可能会炒的更高，这一幕将会重演。</li><li><strong>明天的圆周率</strong> → 刘加忠 (2017-08-17 10:39): 现在的1500元价格是市场的需求导致的价格，不是炒作出现的；目前茅台零售1500元的价格与2012年的1500元本质上是不一样的。市场行为远比控制有效的多</li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> → 刘加忠 (2017-08-17 15:22): 京东卖1299很长一段是时间了，经常商如果超过这个价格，厂家发现会被处罚，严重的甚至取消经销商资格。</li><li><strong>段永平</strong> → 刘加忠 (2017-08-18 10:10): 价格会被炒高的内在原因是真实的需求，作为股东没啥好担心的，就算价格掉下来也是会再回去的。万一这一幕重演那一天真来了，请翻到这一页，想想内在原因，然后再多买点股票以及53度飞天，就像上次那样哈。</li><li><strong>xlli777</strong> → 刘加忠 (2017-08-19 11:29): 刚从浙江喝喜酒回来，浙东南特好客，连喝三天。发现一个有趣现象：上茅台的时候，大家都喝茅台，一点儿不剩。上五粮液的时候，大家都说不胜酒力改喝红酒或啤酒。喝完茅台睡觉不难受，第二天头不疼，都是真实体验。以前我跟博客的朋友们说过，同龄人已经多数喝红酒不喝白酒了，现在看来并非如此。 现在茅台的消费群体已经不是政府接待类了，终端消费者很清晰，酒的价格断崖式下跌，估计是要出现质量丑闻、环境事故才会发生。这也是我最大的担忧（最大也没多大）。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2017-08-19 23:02): 好红酒上来的时候，喜欢喝红酒的人往往会先喝红酒。不过，好的红酒实在太贵（单位酒精量的单价），远不如茅台来的实惠。茅台的质量文化不错，这也是茅台能走到今天的原因，季克良功不可没。</li><li><strong>投资价值</strong> → 段永平 (2017-08-20 10:28): 用红酒对比茅台让茅台的市场定位更清晰，谢谢段总。那用外国烈酒对比茅台是怎样的呢？西方人似乎不太爱喝茅台。洋烈酒中有没有像可乐、咖啡那样的可能，开始不那么被国人接受后来大家都普遍很爱喝了呢？段总对东西方了解些，比较有发言权。 几年前张裕还在被不少投资者看好，接下来面对的是大幅的下滑，是没看到来自西方的冲击，即使有些投资者自己也是喝红酒的人（其中有爱周游世界的西方人），段总投资茅台就没有碰到这样的滑铁卢。张裕的现象让我有些困惑，也不知道错投的投资者这其中有多少像是芒格说的误判心理、有多少是不够了解市场和产品的整体情况，个人觉得红酒会受到冲击不是非常难看出来，而我不喝白酒，所以有上述的疑问。错过茅台是因为不了解茅台，不了解也无所谓错过，开始喜欢茅台是偶然看到一篇讲季克良的文章，开始理解段总讲的茅台文化。 并祝段总周末愉快！</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2017-08-20 13:50): 茅台的管理层的李书记对销售和市场需求比前任有改善。对于茅台这中企业。个人觉得质量严格要求就是很好的销售。希望茅台能抵住很多诱惑。现在茅台集团在做系列酒发力。真希望稳健有点。不可好大喜功。另外，真希望对大哥给我们博友讲讲做[[企业文化]]对企业影响方面的。其实很多博友包括我自己只是听明白段大哥的话，至少我是好多方面没真懂。很感谢段大哥给我们一个平台交流。每天必须看段大哥博客。</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2017-08-20 18:50): 段师兄：网上有些观点认为，市场购买的茅台有的用于收藏，因此担心若继续炒高，需求脱节＋收藏抛出，存在较大幅下跌风险。但就我个人的经历和观察来说，主因还是财富增长和消费升级，比如说通过我找同学买茅台的（我老家遵义），都是自己喝。投资中，怎样才能避免样本不足导致误判呢？</li><li><strong>段永平</strong> → 投资价值 (2017-08-20 22:08): 红酒是个特别个性化的产品，世界上大概有10万个红酒品牌（如果不是更多的话）。红酒受原材料的影响是无法保持产品的高度一致性的，所以无法大量生产。能大量生产的酒也许就不该叫红酒。</li><li><strong>段永平</strong> → zjueehy (2017-08-20 22:09): 你用10年的眼光看就不会有那些个担心的。</li><li><strong>佘孝金</strong> → 润政 (2017-08-21 19:37): 从消费需求来看，国内红酒已经很多年没有喝过（国外可替代性的红酒太多），再看茅台，在白酒中只有茅台替代其他白酒（还没有发现其他白酒能替代茅台），所以在2013年投资了茅台而不是红酒公司。再说个例子：OPPO 同样是属于可以替代其他品牌手机，而其他牌子的手机不能替代她（用过OPPO R11才知道，你们可以试一下）。投资就是能在合适的价钱投资这种公司，相信离赚钱不远了！</li><li><strong>l.s.king</strong> → zjueehy (2017-08-22 10:33): 茅台酒的收藏价值有两个特点，一是放得越久越好喝、越放越希有，时间对它是正向增值的，食品中极少有，从这点看，什么时候买都是对的。只不过价格低多收点，价格高少收点，只有这点不同；其次才是屯货待沽的价值，这个有升有降，就得考虑时机了。</li><li><strong>阿文</strong> → 段永平 (2017-10-01 15:47): 段总投资茅台的案例还是很经典的，持有6-7年，而且还有几年不涨或者下跌，终守得云开见月明。12、13年身边也有客户看好买入准备[[长期持有]]的，后来因有融资买入扛不住下跌，最后在我的建议下清掉融资部分，客户也很及时的销掉了融资户，自有资金持有。在券商工作那么多年，真正理解和践行价值投资的还真不多，很少。</li></ul></li><li><strong>snowball</strong> (2017-09-29 09:41): 这次iwatch3有移动网络了，还可以和手机卡号绑定（不用插卡），流量绑定，接电话时可以解放双手了，非常方便，准备买一个。再加上健康监测，siri对话，50m防水，GPS，iwatch3很好的满足了消费者的大多数需求，吸引力比前两代更大了。感觉其他传统手表厂商在苹果的冲击下很有压力啊。</li><li><strong>刘加忠</strong> (2017-09-22 15:51): 我有个朋友去年脑出血去世了，他借给朋友的钱，很多人都不想还钱，看来很多人很难做到[[本分]]。感觉能力大小与本分好像没直接关系，本分的人更能得到别人的信任，自己能够心安理得。<ul><li><strong>想飞</strong> → 刘加忠 (2017-09-23 00:44): 人，做到本分，需要修为，难。 人，做到本性，与生俱来，易。</li><li><strong>段永平</strong> → 刘加忠 (2017-09-23 01:34): 不要借钱给朋友！当然，也不要借钱给不是朋友的人。</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2017-09-23 15:37): 我有个朋友喜欢借钱不还，信誉度很差，有一天他向我借钱，我想如果我不借，朋友就做不成了，如果我借了，可能就是敌人了。后来我没借，也没联系了。我感觉喜欢借钱的人，在财务方面出了问题，一定好好检讨一下自己。</li><li><strong>自由行111</strong> → 段永平 (2017-09-25 14:26): 几年前就在这里知道了这个道理，今年因为有个项目想合作鬼使神差还是借出去了一点，结果就呵呵了。 唉，还是求责于己吧，对人性理解又加深了一些。</li></ul></li><li><strong>明镜台</strong> (2017-09-20 19:33): 今天看了赵丹阳的演讲，其中有说建议大家去越南抄底。很是惋惜，也许这个结果是当年去参加巴老的午餐会时就注定的。我记得您当时说过劝他不要推荐物美和带阿胶做广告。他没有听。从印度到越南，老巴告诉他不熟不做，现在看还是没有真正听懂。<ul><li><strong>steper</strong> → 明镜台 (2017-09-21 15:40): 你记错了吧，他没有推荐物美，也没有给阿胶做广告，段总也没有“劝他不要”这么干。不过看他的演讲确实有种误入歧途的感觉</li></ul></li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> (2017-09-18 15:31): 感觉手机以后普遍是大内存，至少也要64G起步，内存总是满是一件很糟糕的事情，苹果的手机已经有256G的内存。<ul><li><strong>段永平</strong> → Zhong Jie Ming (2017-09-18 23:03): 7就有256G的</li></ul></li><li><strong>李科</strong> (2017-09-17 21:17): 段总对苹果这次重点推出的AR功能怎么看？</li><li><strong>cuiran</strong> (2017-09-15 09:38): 很好奇明年苹果怎么办？ 继续出指纹识别系列的新产品，面部识别的算新开一个高端系列？还是不再出指纹识别系列的新产品，直接出两款新的面部识别的？</li><li><strong>投资价值</strong> (2017-09-11 11:56): 阿里巴巴的18周年年会很好看 ，向大家推荐下。<ul><li><strong>小象有形</strong> → 投资价值 (2017-09-12 10:39): 阿里的企业文化，时间久了会不会导致它迷失啊，对华W也有这种感觉。</li><li><strong>投资价值</strong> → 小象有形 (2017-09-12 21:15): 有所迷失也不奇怪。马云说 “ 阿里巴巴十八岁，所有的十八岁的人所拥有错误、无知和狂妄我们都有 ” 。 不过迷失后要能改正错误，这个很重要。觉得阿里假如犯错后比较大概率会去改错，但改起来有多快个人不太清楚。</li></ul></li><li><strong>李自强</strong> (2017-05-23 23:28): AI基本无悬念地战胜柯洁，据聂老说如果按中盘的12目优势，AI让先柯洁也能赢，当然AlphaGo后半盘“习惯性”退让以确保安全运转，所以看起来是1/4子优势获胜。去年AlphaGo战胜李世石后，罗杰斯和巴菲特都表示过AI不会取代投资者。我也以为然，因为投资要大量阅读（据说这是AI的弱项），并且并不是靠交易价格等数字来确定正确的投资，应该靠对某些领域人类群体的需求的长期、深刻而且正确地理解。但今天又看到网易新闻中有“AI拿下围棋又搅局金融业 引传奇投资人&quot;都铎&quot;押注”，不知道段师兄如何看待AI进入投资领域的前景？谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 李自强 (2017-05-23 23:42): AI怎么做投资我不知道，但做投机的估计就只能输给电脑了。估计以后那些投机大师们都是要靠拼谁的钱多能买到更先进的机器，然后钱就都让那些狗狗公司赚了。</li><li><strong>段永平</strong> → 李自强 (2017-05-23 23:45): AI怎么做投资我不知道，但做投机的估计就只能输给电脑了。估计以后那些投机大师们都是要靠拼谁的钱多能买到更先进的机器，然后钱就都让那些狗狗公司赚了。 所以，最后赚钱最多的还是投资那些狗狗公司的人们！</li><li><strong>oppohjw</strong> → 李自强 (2017-05-24 12:54): 无论如何，最后统治世界的还是人类！</li><li><strong>段永平</strong> → oppohjw (2017-05-25 04:10): 这个要看你说的是多少年了，长远来说，最后统治世界的一定不是人类，其实现在可能也不是哈。</li><li><strong>千里牛</strong> → 段永平 (2017-05-25 09:19): 听明白了。 价值投资者（道）还是在食物链（术）的最上方。 由于机器进入投机世界。 投机将由大刀长矛的冷兵器时代进入热兵器时代。就像二战一样。伤亡概率更高了！ 一想到AL参与炒股。后背就发凉，</li><li><strong>小沈</strong> → 千里牛 (2017-05-25 13:14): 长期持有具长久竞争力和盈利能力的好公司才能赚钱，我觉得人工智能也可以是更有助于价值投资的，方方面面都会提供有益的帮助。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2017-05-25 23:40): 大道无形</li><li><strong>李自强</strong> → 段永平 (2017-05-26 05:46): 据说是细菌？比人类早n亿年前在地球出现，只要有液态水的地方基本就有细菌，其实动植物都是细菌的乐园罢了。 另外给段师兄分享一个养生成果，家母（今年79岁）去年六月查出颈动脉有9.1*4.9mm斑块，今年五月复查只有5.6*1.5mm了，小了80%；十五项颈动脉彩超结果有十三项向好的方向发展，只有两项不如全年。简单说就是血管内径越来越大，血管壁越来越厚。去年查出后我就给她吃三七，每天1-3g。就是这样。现在我也吃，因为我意识到可能男人比女人短寿的原因之一是血管健康不如她们（女性从14岁左右有月经起到49岁左右闭经期间雌激素分泌旺盛，而雌激素是最好最天然的血管保护剂）。仅供参考，如果想使用三七保护血管，用前请咨询医生。（家母在查出斑块前经常用血塞通，一种三七提取物，看来还是不如三七原药效果好，个人经验而已）</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2017-05-26 08:08): 应该是道吧</li><li><strong>sun4102</strong> → 段永平 (2017-05-27 10:18): 谷歌推出神经机器翻译系统，比之前的统计翻译有了颠覆性的进步。它的译文错误很多，对于发布文稿没有什么帮助。机器翻译在语法、多义词等基础方面依然没有太大突破，更不用说解读复杂的人类情感了。也有人会说，哪天机器翻译会不会代替人工翻译，或许是庸人自扰吧。有报道过国内企业投资这个领域，会不会竹篮打水一场空呢！</li><li><strong>段永平</strong> → 李自强 (2017-05-28 04:36): 我妈妈九十二，能听能看能说能吃能睡能走，思维非常清晰。每天看电视但不运动，锵锵三人行必看，可以作为养生秘诀分享不？</li><li><strong>董强</strong> → 段永平 (2017-05-28 06:46): 不记得是看视频还是博客了，我记得师兄说过，您妈妈在您当小霸王总经理的时候（那时候应该30岁左右吧）还每月定期给您寄50元钱，我觉得很有意思，师兄怎么看这个往事</li><li><strong>千里牛</strong> → 段永平 (2017-05-28 11:47): 算。绝对算一个长寿秘诀！爱看凤凰第一新闻评论节目铿铿三人行的老人绝对头脑不一般！这种长寿基因段总身上也一定有！ 也给我们分享一下您的生活习惯和时间分配??以吗？您每周用在投资上的时间也有70个小时吗？您也知道这些价值投资的追随者在这个交流平台学习和受到影响的绝不只是投资方法！还有做人 、价值观、人生情怀境界、还有快乐和长寿“秘诀”的！</li><li><strong>段永平</strong> → 董强 (2017-05-29 04:30): 说明我妈妈对孩子有爱啊。</li><li><strong>段永平</strong> → 千里牛 (2017-05-29 04:34): 我现在花在投资上的时间一周可能不到70分钟，因为这是件对我完全不重要的事情。我妈妈这个是个案，没有统计意义。我当然希望我有我妈妈的基因，但我还是会努力做些我觉得该做的事情的。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2017-05-29 13:06): 每当网上流传勤奋鸡汤的时候，我就会想到学长，很难想象学长每天废寝忘食工作会是什么样子。我猜当初管小霸王的时候、甚至创业初期的时候，您也是按照优哉游哉的节奏生活的，不知道准确与否？ 请问一下学长，30多岁的时候，您的时间主要用在什么方面呢？</li><li><strong>投资价值</strong> → 段永平 (2017-05-30 10:55): 您说的这几点很符合中医养生学的寿命观里面关于健康长寿的重要生理特征。其中 眼睛是五脏六腑精气汇集之地，双目炯炯有神是一个人健康的最明显表现。感觉段总的目光很有神 。</li><li><strong>sharon</strong> → 段永平 (2017-05-31 06:52): 大道天生有道，本分和悟性大概很大程度上源自妈妈吧。合于道、心地光明平和比身体锻炼更健康长寿</li><li><strong>段永平</strong> → sharon (2017-06-01 01:23): 理解的东西应该是后天的。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 段永平 (2017-06-01 12:25): 脾气可能有几分是天生的，但受后天的环境影响很大 人们对某些东西的理解是很固执的，比如认为投机会赚大钱 有时候通过学习，或吸取经验教训，则会痛改前非</li><li><strong>李科</strong> → 李自强 (2017-06-02 16:42): 柯洁第2盘还是有点可惜的，人类几乎无法摆脱情绪对理性的干扰，这在2次人机大战中表现的很明显。 在投机领域，电脑确实比人的优势强太多了。电脑可以永远理性分析和操作，人做不到；电脑可以不吃不喝不睡觉，人也做不到；电脑可以处理海量数据，人也不行；电脑可以把握秒以下的机会，人也不行。在投机领域，我相信人类很大程度上要让位于电脑了。 但在价值投资领域，就像彼得林奇所说，选股既是一门科学，也是一门艺术。比如，就一条，电脑就很难做到，投资自己信任并且喜欢的管理层，电脑怎么量化这个？所以，价值投资领域，电脑要替代人类还很早。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2017-06-02 17:26): 挺好奇段总的时间是怎么安排的，花在什么地方上是最多的呢？ 是不是养生？能不能给大家分享一些养生的心得。</li><li><strong>想飞</strong> → 段永平 (2017-06-02 22:34): 现在可能是USD</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2017-06-04 07:35): 时间花在想花的地方叫做财富自由。</li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> → 段永平 (2017-06-21 11:13): 段总深度定义财富自由这几个字！按照这个说法，很多人有财富未必自由，因为时间都被财富支配！</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2017-06-22 17:01): 财务自由--&gt;时间自--&gt;心灵自由！</li><li><strong>oppohjw</strong> → 段永平 (2017-06-23 22:29): 我母亲81岁，基本也是全能 。健康长寿因人而异，运动、饮食、性格等等因素都可以使人更健康，但健康不等于长寿。开心很重要！</li><li><strong>韩会君</strong> → 段永平 (2017-06-27 13:36): 感觉最大的本分就是两口子健康团结，这样老爸老妈才会有依靠，宝宝们生活才会有支撑，其他一切都是搭这里来。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2017-07-13 08:15): 最近我经常想起这句话，感觉特悲观，不过反过来又想，活在当下是最重要的，不要让不着边际的事情影响现在</li><li><strong>吴赔</strong> → 段永平 (2017-07-24 22:04): 很好奇是谁创造了这个世界，又是谁在统治这个世界？能让各个星球按各自的轨道运转，肯定不是现在的人类能做得到的。</li><li><strong>李自强</strong> → 吴赔 (2017-08-01 20:13): 也许不是一个“谁”创造，用演化可能更合适，也不是一个“谁”统治这个时间，而是一组组规律罢了。“规律”不需要“谁”来创造，自然存在。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2017-08-15 12:51): 锵锵三人行必看,各式不同观点交流，是运动大脑的一种方式。段总分享秘诀，窦文涛若知道会感动得把节目做得更好。 不爱运动的我，希望将来身体能象老奶奶一样好，也要坚持每天锵锵。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2017-09-12 13:47): 锵锵被停播了.</li></ul></li><li><strong>gaofeng168168</strong> (2017-09-11 20:40): 谢谢段总段老师的分享。</li><li><strong>gaofeng168168</strong> (2017-09-10 22:10): 请教段老师：a股公司康得新 9 月 6 日与 三星在北京签订裸眼 3D 业务全面合作的战略合作协议， 主要涉及产品端、研发端等较多层面的合作，推动裸眼 3D 新技术在移动终端的产业中的应用及推广。计划今年三、四季度推出搭载康得新裸眼 3D 解决方案的系列移动终端产品等。你对裸眼 3D技术终端产品的市场空间怎么看？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → gaofeng168168 (2017-09-11 04:02): 很难知道谁是最后的赢家</li></ul></li><li><strong>小象有形</strong> (2017-08-27 10:42): 请教一下段哥，于小资金的投资者而言，对生意模式的挑选是不是可以不那么严苛？我的意思是好生意模式的公司不是经常有入手的机会，小资金腾挪方便，有些生意模式不那么好的公司在一定时期里可能会因为供求关系改善而改善利润。记得前几年巴菲特接受采访时说，捡烟蒂对中小投资者依然有效。段哥可以分享一下看法吗？谢谢段哥。<ul><li><strong>段永平</strong> → 小象有形 (2017-08-27 11:39): 你的想法其实也是维持小资金的比较有效的办法。</li><li><strong>小象有形</strong> → 段永平 (2017-08-28 09:30): 谢谢段哥点醒。找自己看得懂的好公司长期持有才是最佳的方法。投资真的不容易。如果不能在骨子里相信正确的东西就会容易迷失（自己目前的状态）。投资真的很难！</li><li><strong>追寻</strong> → 小象有形 (2017-08-28 18:12): 段总在以前的博文里做过回复，可以查看以下链接http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120150182380516/</li><li><strong>小象有形</strong> → 追寻 (2017-08-29 09:52): 谢谢老兄 。我把段哥针对此问题的回复贴出来，其他有同样问题的博友可以共同学习思考一下：“我理解的大概意思是，小资金的人对企业的理解一般也容易弱些，不容易看懂伟大、优秀、以及普通企业的区别，所以多数人都是容易从烟蒂开始的。只有很少的人最后会真正悟到投资的道理，并同时具备看懂伟大企业的能力”。</li><li><strong>“懂”</strong> → 小象有形 (2017-08-29 10:20): 买股票就是买公司。不卖则刚。投资伟大的企业，在买的时候是不需要想着哪一天把它转手卖掉的，是可以完全不用去在意市场将来会怎么看的。而在捡烟蒂的时候其实你是需要想着有下家来接手的，不然怎么收场？</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 小象有形 (2017-08-30 14:16): 你理解的段总答的意思和段总答的意思不一样，大概上是你刚好把难易和逻辑理解反了哈！</li><li><strong>xlli777</strong> → 小象有形 (2017-08-30 16:53): 段总的意思是，如果所投公司生意模式不好（您说的“烟蒂”），不管资金多么灵活，恐怕都不会挣钱，所以小资金将永远都是小资金（或者干脆亏光）。 要从烟蒂里挣钱也很不容易的，往往需要更大的资金全面收购，然后无情地开除员工、剥离不良资产。所以我倒认为“烟蒂投资机会”更不适合散户。 段总在美国投资过一家餐饮公司，就是有点类似烟蒂的逻辑，最后好像效果不好。（当然段总有别的考虑，我记得是因为想体验美国上市公司董事会的工作方式）</li><li><strong>小象有形</strong> → xlli777 (2017-08-30 18:01): 谢谢@潮.慢.ing @xlli777两位老兄 。我说的烟蒂公司并不包含那些毁灭现金的公司，是指没有增长前景但会产生[[自由现金流]]且价格便宜的公司。经过段哥指点和博友的讨论，我好像已经顿悟了 。把股票当生意看就通透了。感谢！</li><li><strong>hyi130</strong> → xlli777 (2017-08-31 14:42): 烟蒂股也不是这样说的，我是觉得国内四大行就是烟蒂股，成长性只有一点点，但是价格严重低估，但是今年也涨得不错。</li><li><strong>小象有形</strong> → 小象有形 (2017-08-31 17:08): 首先必须把股票当成公司当成生意去看，其次至于买什么主要看机会成本（这些也都是段哥之前提过的）。最近我的问题主要是离市场太近了。</li><li><strong>刘加忠</strong> → hyi130 (2017-09-02 07:16): 我也感觉银行股很便宜，但是不懂银行的生意，拿不住。</li><li><strong>心如止水</strong> → 段永平 (2017-09-02 09:10): 按照格老的标准：寻找股价低于流动净资产的公司，这种捡烟蒂的方法，已经很难找到投资目标，而且现在对劳动者和债权的保护，真正清算的结果可能是帐面上很多的资产都不见了。现在a股中的银行我认为并不是烟蒂，只是[[确定性]]较低。最近某宝中最高限额从100万到25万再到现在的10万元，一定挤出了很多资金，没有发现哪家银行有更方便的货币理财平台。现在某宝与某信太厉害，很多时候都愿意用它们支付，因为总有点小惊喜。阿里与[[腾讯]]看来还要强大很久了。</li><li><strong>steper</strong> → 刘加忠 (2017-09-02 17:15): 既然不懂银行的生意，怎么知道便宜呢？</li><li><strong>一颗小草</strong> → 段永平 (2017-09-03 20:49): 当初迷迷糊糊卖了[[步步高]]股票，回头看翻了20倍。。A股股票稍微涨点就下决心做长线。。结果一跌跑的比谁都快。。就没那个股持有半年以上呢！每天来段总博客学习，悟性太低太低。。好公司基本找不到！唯一的好处就是买的房子长了几倍。。离职很多年了，每每想起来都是后悔。。</li><li><strong>刘加忠</strong> → steper (2017-09-04 07:27): 你感觉现在房价高吗？我也不懂房地产。</li><li><strong>自由行</strong> → 一颗小草 (2017-09-04 09:44): 兄弟，值得买的好公司我自己觉得两三年找到一个都是很幸运了。悟性这东西不好说，来了就来了，不过如果你一直[[做对的事情]]的话，最后结果应该不会差。耐性的问题在于还没有真正看懂公司所以拿不住。如果有什么一直后悔，那就把这个转化为动力吧。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 自由行 (2017-09-04 10:20): [[不懂不做]]是前提，要不然明明感觉自己是想投资的，稍有价格波动就很容易变成了投机，这个过程往往要吃许多亏后才能有进步。</li><li><strong>algor</strong> → 刘加忠 (2017-09-06 16:39): 银行的便宜很7、8年了，按照[[格雷厄姆]]的三年会回归的理念，可能目前的便宜有一定的道理。</li><li><strong>刘加忠</strong> → algor (2017-09-06 17:45): 我的经验是无论多么便宜，如果不懂这个生意，一定拿不住，尤其是下跌的时候。</li></ul></li><li><strong>润政</strong> (2017-08-05 23:43): 有那些是长长的坡和厚厚的雪是第一步，老板电器很漂亮的业绩，不知为什么市场反应很差，我在检讨我的持有的理由，现在很矛盾。郁闷！<ul><li><strong>段永平</strong> → 润政 (2017-08-06 12:45): 如果你郁闷就表示你没懂。</li><li><strong>newricher</strong> → 润政 (2017-08-07 11:07): 偶不了解老板电器这个公司，但为嘛要关注市场反应，还是说你买的时候也因为市场反应？ 如果投的时候真懂了，现在就不会郁闷。 时间 是好公司的朋友，该给你的， 时间 总会在未来 连本带息都给你。 要么是你还有些不知足... 私下看法哈。</li><li><strong>不繁</strong> → 润政 (2017-08-09 13:28): 你怎么看待集成灶未来的发展？老板电器好像不看好集成灶（也许是没看懂）。我觉得集成灶未来有发展前景。</li><li><strong>润政</strong> → 不繁 (2017-08-20 13:54): 集成灶没有那么快的接入市场 ，需要培育期</li><li><strong>想飞</strong> → 润政 (2017-08-29 22:48): 持有苏泊尔5年，涨5倍多，收获4倍多的利润......,记得来深圳后，家里买的第一口锅就是苏泊尔的，以后各种厨电都是苏泊尔的。慢慢看懂了，价格便宜的时候就下手了。段总是我的领路人，感恩</li></ul></li><li><strong>小象有形</strong> (2017-08-17 17:53): 请教一下段哥，同一家公司在同类产品中实施多品牌策略有哪些好处？这种策略是容易成功的方式吗？不知道段哥是否方便指点一下。谢谢段哥！<ul><li><strong>段永平</strong> → 小象有形 (2017-08-18 10:17): 大部分产品这么做是非常愚蠢的。早年看过P&amp;G这么做，所以老是觉得他们的产品多少有点蒙人的味道，将来有一天会有麻烦的。</li><li><strong>小象有形</strong> → 段永平 (2017-08-18 22:36): 谢谢段哥指点。周末愉快！</li><li><strong>shenhonggang123</strong> → 小象有形 (2017-08-20 10:50): 我有点不太明白“在同类产品中实施品牌策略”是什么意思，能不能举个例子，谢谢哈！</li><li><strong>小象有形</strong> → shenhonggang123 (2017-08-20 13:39): 比如同一家服装公司搞两个服装品牌，同一家酿酒厂搞两个品牌等等。</li><li><strong>l.s.king</strong> → 段永平 (2017-08-20 17:11): 是违背[[焦点法则]]的原因吗？段总能不能再多说几句，我们厂就有这个问题</li><li><strong>段永平</strong> → l.s.king (2017-08-20 22:11): 同样的东西分成多个品牌卖显然属于生意导向而不是用户导向。</li><li><strong>纸墨香</strong> → 段永平 (2017-08-21 18:50): 佛山有很多陶瓷企业，一个公司下面就有很多个品牌，当时也不明白！</li><li><strong>段永平</strong> → 纸墨香 (2017-08-22 02:42): 如果是同样的东西，一个牌子都做不好的话，多个牌子就更做不好了。如果一个牌子能做好的话，为什么还要多个牌子？OPPO和[[vivo]]的情况不一样，他们是两个完全相互独立的公司,希望不要误导大家。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2017-08-22 09:55): 您对老白干的收购怎么看？这种行为属于本分吗？</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2017-08-22 12:14): 学长说的这个值得深思。 以前我跟学长汇报过，我有个朋友做宠物食品（我参股了一点），代工做得不错。但我认为没有自己的品牌，代工厂永远受制于人（客户越大，自己的生存能力越差），不是长久之计（尤其学长说过，步步高在很早的时候就决定了不走代工之路，坚定走品牌之路）。 现在达成共识了，做自己的品牌。为了快速打开局面，朋友第一步规划的就是多品牌战术。为的是在每一个地区，都有若干家分销商可以成为当地的独家。逻辑也说得通，但我下意识觉得，如果让学长您来制定规划，恐怕不会这么做。 我在北京拉了一个团队，做以互联网为主要渠道的高端宠物粮品牌。我们这个团队是计划只做一个牌子的，做到有名堂为止。筹备过程中，我跟很多“前辈”请教，很多人建议我先找个定位公司咨询品牌定位、找个广告公司出来的人做partner一起干。作为新入行的人，这个建议逻辑也说得通，但我下意识又觉得不对了。真正做大的牌子，有几个是广告公司的人做起来的呢？OPPO和vivo应该都没找过这一类“顾问”吧？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2017-08-22 15:29): 所谓的“顾问”只能在如何把事情做对的地方教你一些技巧的东西。这些东西虽然也很重要，但前提是你一定要先知道什么是不对的事情，不然他们是可能把你引到死胡同里去的。</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2017-08-29 18:17): 越来越体会到“做对的事情，把事情做对”的威力了，跟“勿以善小而不为勿以恶小而为之”是相通的，我也是考虑了很长时间才悟道的，当时您举过刘德华为什么一直这么红的例子，后来有一天我想明白了， 因为他一直坚持做对的事情，从来没有什么负面消息。</li></ul></li><li><strong>bigfigure</strong> (2017-08-28 11:03): 请教段总和各位朋友，同一家企业A股和港股的价格相差很多，对于个人投资者来说，有没有一种无风险的套利方法存在？（我在百度上已经查过了，介绍的方法都不靠谱或实用）<ul><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2017-08-28 23:34): 最好的捷径就是不走弯路。</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2017-08-29 16:26): 记住了。沿着“大道”走大道。</li></ul></li><li><strong>“懂”</strong> (2017-08-27 13:43): 刚看过康纳和梅威瑟的跨界比赛直播。术有专攻啊！</li><li><strong>seeking bargains</strong> (2017-08-27 04:44): AT这两家的产品看起来差不多快成为整过国家的最重要基础设施了，利润也都在飞速增长。做为日渐重要且预期利润非常丰厚的基础设施，大部分股份是境外资本持有，如果某一天国家遏制他们的利润，听起来似乎也不太离谱。请教段总对这类问题的看法。<ul><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2017-08-27 11:36): 没看法。</li></ul></li><li><strong>八次方</strong> (2017-08-13 18:23): 段总，周末想浏览了一下之前我们的聊天记录，发现很多很多东西都删除了？！<ul><li><strong>段永平</strong> → 八次方 (2017-08-16 15:15): 有些无聊的东西我就删了。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2017-08-25 09:21): 想去看看当年激情讨论投资的岁月！ 多谢 段总当年无私耐心的解答。</li></ul></li><li><strong>zcch06</strong> (2017-08-22 20:47): 中国平安出中报---扣非净利润增长38.8%，净利润434亿，内含价值增长超过千亿。不知道这里有多少持有平安的同道中人。</li></ul>  
