---
title: "更健康更长久"
date: 2016-11-10
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201610561359812/"
type: "blog"
---

更健康更长久我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更长久，除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。  

我们是有个不短的stop doing list的，今天举个小例子：  

[[芒格]]说如果知道自己会死在哪里就坚决不去那里。多数企业最后都是死在资金链断裂上（实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因）。  

我们公司是基本没有贷款的，虽然很久以前银行就给了我们不少额度。  

投资也一样，不用margin！  

**评论**  
<ul><li><strong>思考爱好者</strong> (2017-01-17 12:24): http://www.cyzone.cn/a/20170116/307510.html 一年卖出2000亿，[[OPPO]]、[[vivo]]幕后老板[[段永平]]：让企业不败的9个法则 段老师好，这是刚看到的您的一篇演讲：关于[[企业文化]]。我觉得相当系统，质量很高。 1. 不知道是否您认可或者确实原版原文——因为目前确实见到很多关于OPPO vivo和[[步步高]]企业经营，企业文化讨论的剪辑版本； 2. 如果是正版，那我收藏好好学习。<ul><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2017-01-17 23:47): 虽然话大部分是我说的，但文章是别人拼的。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2017-02-25 23:11): 谢谢段老师。 在您这里学习7年了，感触最深的就是企业文化——我个人理解就是类似做个好人，短期也许没有好处，吃亏，但是长期即使不说内心坦荡，就算从功利从世俗角度说： 好人都会还有好报，你给予周围给予世界的正能量终究是会推动了社会进步，社会也是善待和回馈你 ——当然，可能如同步步高不再强调“付出总有回报”一样，也许不从回报角度看会更好，但是坦率说，我自己境界应该还没有到。 有个相关问题想了很久，也回头又看了“基业长青”，还是不很清晰，很想在这里请教段老师，以现有的几家公司正在发生的事情做引子来说事情吧： 1. 华为最近的人事 坊间传说40+以上研发，34+以上交付人员要赴海外，不愿意的那么人事谈话，请离职——背后原因如同罗生门，各有说法。 （因为是OV的友商，我想您不方便具体评价。但我自己是70后，也在通信行业干过，我个人觉得华为这种狼性文化确实是这个行业生存所需要的——因为年龄增大，家庭事务增加，学习精力时间减少，同时生理机能渐渐衰落难以高强度加班工作，必然导致战斗力下降，而这个年纪薪水渐高。所以被边缘化甚至淘汰几乎是必然的，这是快速进步的时代和相对进步缓慢的个人之间的矛盾。华为通过员工持股已经解决得算是较好了，因为年纪大岗位即使调整到普通岗，还可以通过股票多[[分红回购]]） 只是：这样的企业文化必然带有丛林法则或者说奋斗者为本的底色——我个人认为从企业实际出发，让员工和家属完全理解这些现实（为了实现愿景和使命，战争年代要流血牺牲，和平年代要下岗失业）是很困难的； 反过来如果员工不能完全接受，那企业文化也是很难持久和深入人心成为信仰的。 2. 张朝阳和搜狐：张朝阳最近也在反省之前搜狐的好人文化 说实话，我比较好奇步步高和OV是怎样做到坚持自己的文化同时也坚持（我个人理解）（长期）结果导向（否则意味着企业可能失败，但导向必然意味着部分员工可能会牺牲利益？！），同时又能保持昂扬的企业和员工精神——也不使用短期鸡血刺激。 （不好意思段老师，这里有些言语可能微妙使用不当。我并没有贬义，只是难以找到更合适的表达。请您勿怪）</li><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2017-02-26 00:59): 1.狼性文化最终会输给人性文化，2.此“好人”非彼“好人”，你这么看说明你也还没有是非观。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2017-02-26 23:37): 谢谢段老师的回复。不过多占用您时间的情况下，我愿意多说明下自己的理解：A. 您提到的：关于 “ 好人 ” 与 “ 老好人 ” 的区别；B.关于效率与狼性的个人理解 1. 您所说的此 “ 好人 ” 非彼 “ 好人 ” ： 我个人理解是说，企业文化中的 “ 好人 ”“ 好企业 ” 是指价值观意义下的 “ 好人 ”“ 好企业 ” ：良好的产品服务，诚信做事，[[本分]]待人，为社会提供正能量； 而张朝阳所说的 “ 好人文化 ” 中的 “ 好人 ” ，是指 “ 老好人 ” ，不愿意得罪人，愿意维持一团和气的 “ 兔子 ” （借用史玉柱先生的比喻） 我上面引用华为的例子和张朝阳对于 “ 好人 ” 文化的反省，更多是希望询问：如何既保持人性的企业文化，同时保持效率。 当然也许您认为这两个例子性质不同。 2. 我自己昨天的大段文字，没有组织好，我再稍作整理如下：</li><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2017-02-27 00:20): 我们不用好人坏人这种词去形容[[做对的事情]]和[[把事情做对]]，容易引起误解。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2017-02-28 01:05): 有次在贵州出差住酒店看到一个“XXX公司狼性文化集训营”，早上六点就开始喊各种口号，大篇幅朗诵各种文章，把我们都吵醒了。吃早餐的时候都故意很粗鲁、吃得很快、盘子乱扔。后来一听到“狼性文化”这个词，我就联想起贵州的经历。可能他们是跑偏了，但不知道真正的狼性文化到底应该是什么样子的。 最近关注[[网易]]比较多，从员工到同行都了解了一下，这家给股东带来几千倍收益的公司，似乎洋溢着一种和“狼性”背道而驰的文化。 当然，公司贯彻什么样的文化，见仁见智，各有不少成功的案例，只是我个人比较欣赏“匠人文化”、“艺术家文化”、“干一行爱一行文化”、“追求极致文化”、“解决问题文化”、“超级高效文化”等等。褒义词多好看啊。 自然界里，狼也不是多强势的群体，搞不好快灭绝了。自然界最厉害的东西甚至不是生物，而是水，“上善若水，水善利万物而不争”、“夫唯不争，天下莫能与之争”</li></ul></li><li><strong>潮·慢·ing</strong> (2017-01-28 15:55): ?过年好，祝福段总丁酉年更健康更快乐，阖家更幸福?</li><li><strong>达人reachman</strong> (2017-01-26 20:30): 马上就是春节了。祝段总及家人春节愉快，开开心心！更健康更长久！ 也祝价投的朋友在新的一年里平静坦然，收获多多！ 附问一下段总（如果方便说的话）： 都有什么愿望啊？除了好好过好每一天。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2016-11-13 22:34): 一个友人准备开网下打新账户，需要先购入2000万市值，再融入1000万券，只融券[[不做空]]，将来还借来的券，这样算使用孖展吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2016-11-14 04:14): 融券是什么意思？</li><li><strong>张圣斌</strong> → dujianping_ok (2016-11-14 09:03): 融券卖出是指借入证券公司的证券进行了卖出，没有持仓股份，不计算市值 对 打新没帮助吧</li><li><strong>阿文</strong> → 段永平 (2016-11-15 11:56): 融券交易是投资者以资金或证券作为质押，向证券公司借入证券卖出，在约定的期限内，买入相同数量和品种的证券归还券商并支付相应的融券费用；投资者向证券公司融券卖出称为“卖空”。</li><li><strong>想飞</strong> → 段永平 (2016-11-15 17:38): 通过证券公司借券凑市值，投资帐户满足3000万市值才可以网下配售新股。A股市场现在有一个现象，打新中签就可以稳赚不赔，这种非理性繁荣持续有一段时间了。有人认为网下配售新股是无风险的，所以借券打新。我有A股市值，偶尔也会网上中几签。但不会去买新股。这种现象早晚会终结。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → dujianping_ok (2016-11-20 10:02): 谢谢大家！其实融券即是做空又是孖展。</li><li><strong>Logan</strong> → 段永平 (2016-11-27 17:42): 估计是笔误，应该是融资买入1000万股票的意思。</li><li><strong>段永平</strong> → Logan (2016-11-28 00:00): 显然我不是不知道融券是什么意思，所以那是一个反问句。</li><li><strong>xlli777</strong> → 想飞 (2016-11-29 01:04): 从来没买过新股，但是知道您说的这种现象，原因大概是因为证监会（？）规定IPO市盈率上限为23（这个规定也是挺神奇的……）。不过，为了符合配售资格而去融券，应该也算是一种“借钱”的方式吧</li></ul></li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2016-11-28 11:15): 分享一个杠杆买股票的案例：朋友阮先生是美国IT公司中国区CEO，他们一帮圈内朋友的剩余资金委托一个人专门打理，资金投资股票，收益一直很好。去年开始加杠杆，一次操作，投资收益回到解放前。 芒格说的如果知道自己会死在哪里就坚决不去那里，真是是朴素的智慧。</li><li><strong>小沈</strong> (2016-11-18 07:28): 点开在段总另一文最新发评论的阿强博友的博客，看到下面文字，很精练很概括。里面也包含＂不?，不?＂ 以下13个美德是富兰克林终其一生去实践的修身法则，为后人作出了完美的典范。 1、节制。饭不可吃胀。酒不可喝高。 2、缄默。于人于己不利的话不谈。避免碎语闲言。 3、秩序。放东西各归其位，办事情各按其时。 4、决心。决心去做该做的事情，做就做到心想事成。 5、节俭。不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费。 6、勤奋。珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举。 7、诚信。不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。 8、正义。不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。 9、中庸。避免走极端。忍让化冤仇。 10、清洁。身体、衣着、居所，不许不干不净。 11、平静。不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。 12、贞洁。少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。 13、谦卑。效法耶稣和苏格拉底。 ——《富兰克林自传》</li><li><strong>shenhonggang123</strong> (2016-11-16 15:56): 我个人的体会，不撒谎（诚实守信）、[[不借钱]]、不好大喜功、不做非分的事等等都好做到，最难的还是不说别人坏话这条，尤其是身边给你带来很大烦恼的人。不知道大家在这点上是如何做到的，真心请教各位。<ul><li><strong>小沈</strong> → shenhonggang123 (2016-11-17 06:22): 不满、失望、伤心、烦躁、生气、愤怒，这些都是人正常的情绪反应，通常就会去跟别人抱怨、诉苦来渲泄。所以我觉得还是从源头去找原因，针对产生负面情绪的具体事情想出对策，能解决的解决，不能解决的也要有个应对办法，付诸实行。不要生闷气，哪怕是摊开来说清楚，表明态度（实质上就是一种沟通，而且属于一种良好的沟通方式），这都会减少抱怨、＂说坏话＂的情况出现。 道理都懂，做起来不易。光是管理情绪就是个能力，只能慢慢提高。 也想听听其他朋友的见解。</li></ul></li><li><strong>l.s.king</strong> (2016-11-11 08:02): 好想看一看您的“stop doing list”啊<ul><li><strong>swhua10000</strong> → l.s.king (2016-11-14 11:09): 我也好想看段大哥的“stop doing list” 以前看到过巴老说过的一段话，写在自己的本子上的，也是关于“stop doinglist” “根据我的一生经验，我发现人的两个最脆弱的环节是过度饮酒和过高的财务杠杆。因为我看到太多的人由于过度饮酒和过度借债形成的过高财务杠杆而惨遭失败。”---[[巴菲特]] 可见巴老的“stop doing list”中有：1、过度饮酒 2、过高的财务杠杆 加上段大哥的“stop doing list”有：3、不买负债率高的企业，除非特别懂。</li><li><strong>能</strong> → l.s.king (2016-11-14 18:30): 段大哥估计会来一句“不对不做” ！简单吧，哈哈！分享一下自己的 “stop doing list”和些许看法： 1、不害人（包括抢盗骗等）； 2、不欺骗（不骗人骗己。单独列出，不仅因为坦诚守信的重要性，更因为人性中，夸大其词或者好大喜功的毛病，太容易犯了，我就还会这样，不过意识到了，会赶快改）； 3、不占人便宜（略）； 4、不借钱（一是指不用杠杆，包括金融市场上可能引起致命或得“富两次”的做空、融资融券、买卖权证等。二是指不借钱给别人，借出的钱一般看成资助，这一点可延伸到其它东西）； 5、不做不懂的（略）； 6、不涉黄赌毒（指：禁止涉及毒品；远离赌博；不纵欲，包括色欲、食欲、烟酒等） 7、不妒忌（“ 羡慕嫉妒恨 ”，我们至多停留到“羡慕”这一层就够了。妒忌的愚蠢，芒格和老巴经常幽默地论及到） 8、不怨恨（抱怨、憎恨，最终伤的是自己） 9、不自怜（积极和乐观的心态，真的真的很重要！可看看柯林斯总结的第五级经理人特性。我也不知道怎么说也不知道它怎么来的，或许天生或许家庭文化影响，但这世上真的很多悲观主义者。） 大概就这样，其实， 慢慢长大、逐渐懂事后，发现它们都是自己内心的东西，只是未曾梳理总结而已，从小到大，父母言传身教，自己耳濡目染，自己学习经历......当然，我们每个人的经历和从事的东西不一样，有些list是作为一个人必须stop的，有些是跟你的事业或职业相关的，这部分些许不同，例如，段大哥前些日子说他们不代工，这跟企业使命愿景有关。 最后，还得回到段大哥所说的：不对不做，知错即改，改错，再大的代价往往都是最小的。[[平常心]]、本分。</li><li><strong>zjueehy</strong> → 能 (2016-11-15 15:39): 感谢兄长分享。“富两次”是神马意思？</li><li><strong>leewalter</strong> → 能 (2016-11-15 22:30): 感谢兄弟的分享。我也分享一下我的 stop doing list： &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 一、 生活方面 1. 不批评他人，除非心理批评过10次 2. 不把意见硬塞给别人，用疑问句 3. 不罗嗦，要对准目标，直达核心。 4. 不要求别人做我都做不到的事情。 己所不欲勿施于人，说别人的时候先想想自己愿不愿意，要了解别人的需求，爱好，兴趣。 5. 不放纵自己，自我克制。 6. 不值得做的事情不做，要做就做好。不要讨厌工作。 7. 不可浪费 ， 尤其是时间 8. 不以骗术待人 9. 不为小事或寻常之事或不可避免之事而惊慌失措 10. 不骄傲，要谦虚。 11. 不要扣身上的伤疤。</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2016-11-15 06:26): 很重要的一条是：不做超过自己能力的事。按照现有的条件、能力，并不能搞清楚弄明白、不能搞掂做成的事，不能去做。人有时会误判许多东西，一旦发现越界了，要马上停止。列在清单，是因为通常是较为易犯的。</li><li><strong>李科</strong> (2016-11-14 21:27): 得好好想想什么是自己的stop doing list，芒格说要逆向思维，stop doing list也是一种逆向思维吧。</li><li><strong>牛健成</strong> (2016-11-14 16:25): 段老师说过：“20年后往回看，你希望手里拿的是什么？”</li><li><strong>e_fisher</strong> (2016-11-11 20:43): 想到一个问题：如果投了一个负债率很高的企业，对于投资者而言，这属于使用Margin吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → e_fisher (2016-11-12 00:12): 似乎不属于直接用margin ，不会导致你需要富两次。但是，我是不太喜欢买负载率高的企业的，除非我能特别懂。</li></ul></li><li><strong>omydear</strong> (2016-11-11 11:17): 很多时候是，知道不该什么，却在人性的驱使下还是去做了。就像很多人明明知道吸烟有害健康，但还是忍不住去吸。</li><li><strong>基本面</strong> (2016-11-10 23:55): 网易这一点也做得很好，能够坚守本心，不急不躁，感觉在互联网企业里有这件心境相当的不多见。</li><li><strong>刘加忠</strong> (2016-11-10 13:55): 证券公司给我打过几次电话，可以融资融券，我都没有开通，10年前买房子，因为手里只有4万元，就买了一个7万元的阁楼住到现在，回想起来，挺后悔，应该买个大房子，因为房价涨太高了。不过我借钱会很不舒服，虽然我现在已经实现了财务自由。如果借钱买股，等待股票上涨还账是很荒唐的。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2016-11-10 12:11): 成功没有捷径 。这个“捷径”估计就是段大哥的“ stop doing list”。</li></ul>  
