---
title: "人大交流片段"
date: 2016-10-19
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812016919104524643/"
type: "blog"
---

这是我们还没开始卖DVD以前的事情了，忘了哪一年，大概是99年的样子？简而言之，那时候我比现在要年轻很多。  

作者: 奇迹网络 来源：网络来源 时间：2016-10-18 08:16:00  

采访者手记：[[段永平]]，1995年小霸王出走创建[[步步高]]，在VCD、电话的竞争中脱颖而出，成为中央电视台第一 广告大户。千禧年前夕，《Asiaweek》评选出亚洲未来20位商业领袖，段永平位列其中。段为人很低调，连推崇他的《A siaweek》都认为他很“保守”，但同时又说“他的保守对他很有好处”。但是在学生面前他却显得相对活跃，他说自 己也曾经也在人大就读过，这次回到人民大学感到一切都很亲切。  

段永平在人大先简单地开场：  

在我心目中，经营企业其实是一个很简单的问题，就好象一个农民种自己的一亩三分地。你该干啥就干啥，去炒作、 去搞一些花边的  

东西我认为是没有意思的。我是学工科出身，我对一句话印象最深刻，就是“成功=99%的汗水+1%的灵感”。 我看到现在媒介宣传的比  

较多的，都是那1%的东西，其实99%的东西才是最重要的。  

我们企业最重要的思想是“[[本分]]”，很多决策都是根据“本分”来作的，避免去搞一些投机取巧的事。这样，我们可 能会失去一些眼前的利益，但是对企业长远的发展有好处，事实上，我搞企业十多年，证明这个原则是对的。  

我们企业观念中有几个“心”：进取心、[[平常心]]、责任心、耐心和  

爱心。我特别推崇“平常心”，这不仅在经营企业，在做任何事情时都特别重要。比如，在企业中，经常有各种各样 的诱惑围绕着你，面对这些诱惑就需要平常心。如果有人推荐一个项目，说投入2000万，短时间就可以挣两亿，我们肯定 没兴趣。我们所做的，就是播种、耕种，然后才收获。  

简短演讲之后，段永平就非常高兴地跟在场的学生交流起来。  

办企业与创品牌  

问：您的一篇文章提到做企业的法则，其中一条是“[[敢为天下后]]”，能不能请您具体谈一谈？  

答：有句话叫“敢为天下先”，我把它改成“敢为天下后”，这其实是一个相对的概念。我们这种企业，很难了解一 种全新产品在市场上会不会受欢迎，而推一个新产品需要几千万，甚至上亿的资金，风险很大。就我们企业目前情况，需要充 分观察，不怕别人抢先做，而一旦作出判断，我们能在最快时间上马。日本在消费类电子产品中能够超过欧美，采用的就是这 种办法。  

问：您创办步步高所遇到的最大困难是什么？  

答：......（老实地）想不起来，看来是没有。事实上，我们每天都会碰到很多困难,需要克服。我们获得目 前的成功，是因为比同行在同一市场上的相对的优势。  

问：贵公司对DVD市场的评价，何时大规模推出？  

答：上DVD对生产线的投入不多，基本上VCD生产线加新的测试设备就可  

以了。关键在软件的开发上投入较多。我们明年下半年推出DVD，计划卖1500元一台，相信消费者会买。我们 的DVD将兼容所有以前的碟，并包含大部分音响功能。后年将推出可录的，这样录象机就不用买了，可以录数码相片、数码 录象带，一张碟只要五、六块钱，应该很有吸引力。  

问：步步高是否有上市融资或买壳上市的计划？  

答：我们一直有这样的计划。但我们现在很困惑，因为看到很多企业上市的目的是赚股民的钱，赚了就完了。只想套 现，然后就离开了。这种做法我们学不会，也不打算学。步步高上市还得等一等，可能一两年，看到对企业合适，才去做。  

问：请您谈谈在中央电视台标王投标的感想和中标后的规划。  

答：投标我没有什么感想，就好象每天去排队卖饭买菜一样，买广告是根据自己的需要，而不是为了标王的称呼。我 们连续三年得标王，从未主动宣传。另外，广告的效果是以产品的品质为基础的。  

问：请问您对企业多元化和归核化的看法？  

答：归核化可能就是我们企业的[[焦点法则]]，意思就是集中优势兵力打歼灭战。我一向是反对多元化的，我们现在的情 况不是多元化，应称为行业的专业化和产品的多样化。我们产品有几大类，但分为三个独立的公司。一般地，如果我们判断进 不了前三名的行业，我们就不进入。  

问：步步高在管理上有什么特点？比如销售渠道管理方面。  

答：控制销售渠道是比较难的问题......但是说简单也简单，就是费尽心思去找，哪里有人愿意卖你的东西， 他有没有能力卖你的东西，能够拼命把你的东西卖出去。销售渠道的工作我干了10年，认为还没有掌握，书上从未说清楚。 我现在请了一个比我更懂的人帮我做，我觉得有很大收获。这里边也有本分，就是，你能让你的客户赚到钱，消费者又能买到 你的东西，销售的工作基本上就完成了。但是，消费者是否接受你的东西，主要由产品来决定，如果是不好卖的东西，那再会卖的人也帮不了多少忙。  

问：您怎样看待微软“维纳斯”计划，步步高是否参与？  

答：我们还在看，观察市场的情况。“维纳斯”计划我们开始也参与了，现在也不能说退出，但的确没做多少具体的 工作。我的直感是这个东西还不够成熟。  

问：步步高是否准备上手机？  

答：不准备。首先要看看自己有没有这个实力，即使质量一模一样的手机，顾客肯定买摩托罗拉的，不会买步步高的。另外，现在的外国厂商掌握着一些技术标准，和确立、修改标准的 实力，就象在比赛中又是运动员又是裁判员。  

问：中国加入WTO后，对步步高有什么影响？  

答：对我们企业来说，加入WTO从长远看是有利的。外国企业进来竞争，是会有一些影响，但是也意味着我们有可 能能够走出国门。事实上，在国内市场发展这些年，国家并没有给任何政策优惠，而国外竞争者也一直在同我们竞争。进入WTO后，优势还将继续是优势，只是竞争更直接，淘汰的速度更快 。  

问：步步高有没有冲击500强的打算？  

答：目前没有。我觉得目前同500强的差距还很大。按报纸上的说法，哪有什么500强，有的只是500大。我 们现在要做的具体事太多，还轮不上考虑500强。  

[[企业文化]]与人生观  

问：企业家同企业的关系？  

答：如果企业出了问题，责任只是企业家的；如果企业成功了，功劳是大家的。  

问：你同小霸王分手的原因是什么？  

答：其实有很多种原因。我在小霸王学到了很多东西，得到了很好的锻炼。到了后期，我同大老板对企业未来的发展 有一些不同的看法；还有我觉得做下去以后，我自己的乐趣很小了；我觉得做下去同自己一些原则相违背，所以就离开了。要算离开的经济损失是算不清的，对我来说也意义不大 。  

问：步步高的企业文化是什么？  

答：我认为成功的企业都是相似的，我们没有去追求一种独特的企业文化。  

问：您在20天就组建了步步高集团，请介绍一下融资过程。  

答：其实很多工作早就在做，不是20天这么简单。至于融资，主要是我以前工作所建立的信誉，别人知道我的公平 为人，所以放心把  

钱交给我。  

问：您从人大研究生毕业后为什么没有去外企或留北京？  

答：因为没有想过去外企或出国。至于留北京，找过几个单位，总是听说谁是谁的儿子，我就想，我是谁的儿子？！ 所以去广东，感觉那里适合我们闯荡。  

问：您如何保持组织内部的凝聚力？  

答：最基本的原则就是公平。另外，建立相互信任的方法是同大家  

敞开地交流。企业大了以后，层级多了，交流的确少了。拿破仑说到他在滑铁卢失败的原因，是“很久没有同战士们 喝过汤了”。我们正在学习，寻找解决问题的方法。  

问：您的人生目标是什么，追求什么样的颠峰？  

答：我没有，重要的是过程。别人问，我就说我在生活，Enjoy- your- life,或者Enjoy- your -job。要想达到一种颠峰，比如象比尔盖茨，我觉得不可能，没有想过。那是一种制度的产物，中国没有这样 的条件。就象做软件，在中国一做出来，肯定被盗版。其实我也挺烦微软，觉得他们很霸道，但是你非要去盗人  

家版，还要振振有辞，我觉得有点毛病。......我的乐趣就在工作中，做企业是我的一种生活方式，工作的目 的不在于赚钱。  

“世间自有公道，付出总有回报。说到不如做到，要做就做最好。”这是段永平最喜欢听的一首歌，也是他自己的人 生座右铭。  

http://www.ltjztz.com/html/news/szcc/201610/42610_3.html  

**评论**  
<ul><li><strong>马云龙</strong> (2016-10-25 22:48): 刚才看到一篇报道，[[OPPO]]和ViVO销量排名超过华为。恭喜恭喜!<ul><li><strong>段永平</strong> → 马云龙 (2016-10-26 22:47): 我们不追求排名，这个结果也未必靠谱。</li><li><strong>zcch06</strong> → 段永平 (2016-10-30 22:39): 前不久看到说OPPO和[[vivo]]加起来超过华为，刚刚看到报道说，第三季度国内市场OPPO排第一，vivo排第二，华为第三。逆势增长这么快，实在太niubility了！</li></ul></li><li><strong>gaofeng168168</strong> (2016-10-23 16:23): 大道至简，道法自然。喜欢凡事琢磨为什么。长期保持这样的思维，世界的真相就会越来越清楚；假如你没有这种思维，那么就算你智商高，你也注定要失败。</li><li><strong>shenhonggang123</strong> (2016-10-22 09:57): 我的最大感受还是：很简单，但是确确实实太不容易了。怎么个不容易，个中滋味，只有自己才清楚，跟别人很难说的清楚。</li><li><strong>千里牛</strong> (2016-10-21 07:23): 我的读后感是。 好的企业家实质都是一个思想家和哲学家.企业是其作品。 请教段总.如果这是您经营思想1.0版本的话，那现在经过了17年.其中哪些内容得到更新或强化程度更多些呢？</li><li><strong>leewalter</strong> (2016-10-20 23:41): 真没什么秘诀，本分+平常心，十多年前都讲了。 有时候道理都知道，就是十年如一日的始终坚持最难。 [[把事情做对]]也挺不容易的。</li><li><strong>衡山行侠</strong> (2016-10-20 13:34): 哈哈，应该是99年9月后的事情。9月8日人大新生报到，在校期间听到您这次交流的信息，很可惜好像是结束后才听说，要不然我能早好多年走上正途 。不过庆幸的是，第一次知道您的大名并记住了（之前只知道小霸王 ），后来工作两三年后凭借这个记忆在网上找到了您的这个博客，这才有了后来的故事。</li><li><strong>阿文</strong> (2016-10-19 23:06): 多年前就对很多东西悟得很透了，成功是必然的。</li><li><strong>不繁</strong> (2016-10-19 19:57): oppo R9s发布会开始了。</li><li><strong>tonggang2001</strong> (2016-10-19 17:45): 期待段总段老师分享整理，从20年前交流前段看段总的本分和平常心深入骨子里，您有现在成就也就是必然的。</li><li><strong>刘加忠</strong> (2016-10-19 17:14): 生命是一个过程，需要我们健康、快乐走完这个过程。</li><li><strong>龙行天下</strong> (2016-10-19 15:52): 学习了</li><li><strong>ann8717</strong> (2016-10-19 11:24): 本分+平常心，坚持近20年，好难的吧。</li></ul>  
