---
title: "苹果表2代"
date: 2016-09-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120168291099801/"
type: "blog"
---

已经用了苹果表2几天了，感觉非常好。现在每天戴着游泳，轻松知道多少个来回，平均速度，平均心跳，消耗了多少卡路里。  

https://xueqiu.com/mp/http://www.geekpark.net/topics/216837  

这 10 款应用或许会让你爱上「苹果表」  

来源： 极客公园  

随着 GPS 和 50 米防水功能的加入，[[苹果]] Watch Series 2 的「运动属性」大大加强。对于那些跑步、游泳爱好者来说，新一代的「苹果表」还是很有吸引力的。  

但对于大多数人来说，Apple Watch Series 2 更值得关注的变化是换用了全新的双核处理器 S2，苹果官方宣称它的性能相比上代提升了 50%。这个改变直接影响了手表的整体使用体验。  

相信很多第一代 Apple Watch 的用户跟我一样——几乎不使用任何第三方应用，更多时候就是接收通知或查看时间。其中最主要的原因是它的应用加载速度实在太慢了，流畅度也一般。好消息是，在性能大幅提升之后，新一代 Apple Watch 终于让人有「玩应用」的冲动了……  

佩戴新款「苹果表」已经有一段时间了，我选出了几款体验不错的应用推荐给大家，或许对于正在「持币观望」的你有所帮助。  

1.呼吸——简单有效的放松应用  

「呼吸」是随 watchOS 3 加入进来的系统应用，它可以帮助你在 1~5 分钟内进行呼吸训练。这款应用听起来有些「无厘头」——「呼吸谁不会啊！」但其实呼吸训练已经被证实是一种简单有效的放松方法，广泛地应用于运动员的日常训练之中。  

「呼吸」的使用很简单，根据手表的振动规律和屏幕显示，辅助你在规定时间内有规律地进行呼吸。在使用的同时，手表的心率传感器也会工作，在训练结束后会告诉你当前静息心率是多少。  

在习惯了这款应用之后，我已经离不开它了。利用午休前、坐地铁的间隙随时放松一下还是很棒的。  

2.野兽骑行——骑行爱好者的「腕上码表」  

除非你把手机固定在车把上，否则一定会经常忘记打开骑行软件。相比之下，Apple Watch 很适合作为骑行应用的载体，尤其是新一代手表在加入 GPS 模块后，你可以完全忽略掉手机的存在了。  

虽然 Apple Watch 自带的「体能训练」也是可以记录骑行运动的，但你需要先在列表中找到对应的选项才能开启。如果你是一名骑行爱好者，野兽骑行的「简单粗暴」或许更加适合你——打开应用，点击「Begin」按钮就开始记录了。  

另外，个人觉得野兽骑行的界面要比 Apple Watch 的原生应用要更胜一筹。  

3.iReg——开启手表录音的「隐藏技能」  

新一代 Apple Watch 把麦克风的数量提高到了 2 个，想必语音识别和语音消息的效果都有所提升。可惜的是，苹果官方并没有推出手表端的录音应用，不过利用这款「iReg」就可以开启这项「隐藏技能」。  

为什么要用手表录音呢？我目前有两个应用场景：一个是在采访时随时开启录音，作为手机或录音笔的一个补充；另外也可以用手表做语音备忘，比打字要方便很多。需要注意的是，手表录音的价值在于随时开启，但它仅适用于 1 米之内的音源，距离太远就有很多杂音了。  

手表上的录音会自动同步到 iPhone 上，并且可以以多种方式分享出去。  

4.Memorado——脑力训练小游戏  

在试用了一些 Apple Watch 的游戏之后，我只留下了 Memorado。这是一款手表上的脑力训练小游戏，通过「回忆」、「颜色碰碰看」和「突击测验」三个栏目来训练大脑的记忆力和反应力。  

如果说「呼吸」是帮助大脑放松的话，那 Memorado 则是让它随时保持活力。受限于屏幕的大小，Apple Watch 上的游戏类应用很难做出彩，Memorad 这种小游戏还是比较适合的。  

我喜欢在坐飞机的时候玩上几局 Memorado，目前来看空姐并不会阻止我在起飞降落阶段玩智能手表。  

5.Stocard——在手表上管理你的会员卡  

由于 Apple Pay 并没有加入条码、二维码支付的功能，目前只能满足「闪付」的应用场景。Stocard 对于 Apple Pay 是一个很好的补充，它可以把你的各类会员卡数字化存储到手表里，并以条码的形式展现出来。  

Stocard 覆盖的会员卡相当丰富，包括星巴克、迪卡侬、宜家、屈臣氏、家乐福、大润发等等。配合 Apple Pay 一起使用，既可以用手表快速地完成付款，现在连会员积分也不用掏出手机了。  

以我的测试来看，目前大多数商家都是支持扫描条码会员卡的，所以不用担心它的兼容性。  

6.Streaks——帮你养成一个好习惯  

Streaks 本质是一个习惯养成应用，但它也可以衍生出待办事项、日程提醒等功能。例如你希望养成睡前使用牙线的习惯，可以设置为一个每天晚上提醒的任务并命名为「牙线」，手表就能每天在你设定的时间点提醒你去完成它。  

在 Apple Watch 上通过圆形图标显示多个任务，点击就能快速地完成它，整个动作非常方便。值得一提的是，除了手动的操作，Streaks 也支持自动完成任务。因为它可以调用系统的「健康」应用去判断你的锻炼时间、站立时间等数据是否达标。  

7.Seven——随时来一场 7 分钟锻炼  

「7 分钟锻炼」对于很对白领来说是很有吸引力的，毕竟不是所有人都有精力、毅力去拿出完整的时间进健身房。Seven 可以让你借助手表的帮助完成一次 7 分钟锻炼——抬抬手你就知道下一步要做什么，这样你就不用在做动作的同时频繁地瞄手机了。  

不过，Seven 的进阶功能是需要付费的，每月需要花费 30 元来解锁所有的锻炼。不过你可以先试试免费的教程，然后再决定这个钱到底要不要掏。  

8.HeartWatch——进阶版的「健身记录」  

不得不说，Apple Watch 自带的「健身记录」已经很完善了，通过不同颜色的圆环可以很直观地展示出当日的活动情况。  

HeartWatch 在此基础上又上了一个台阶，它能进一步分析各项数据并以「仪表盘」、「卡通小人」等形式呈现出来。尤其是「卡通小人」非常有意思，你在早上起来时他是一个「小胖子」，当完成一天的训练目标后他就变成了身材标准的帅哥甚至是超人。  

虽然手表上目前还无法呈现「卡通小人」的效果，不过 HeartWatch 在手表端提供了睡眠监测的选项，这也是目前 Apple Watch 平台为数不多拥有此功能的应用。  

9.iHydrate——好好喝水很重要  

虽然很多人总拿「多喝水」来黑直男，但规律的饮水对于健康来说确实是有益的。有些时候我们工作一忙经常会忽略了喝水，直到口干舌燥才反应过来；或者你最近在健身，需要记录每日的饮水量，iHydrate 都能帮助到你。  

就像 Apple Watch 自带的「站立提醒」一样，iHydrate 也会适时地推送提醒，告诉你该喝水啦！除此之外你也能够主动去记录饮水量，果汁、牛奶等饮品也拥有对应的选项。  

另外，在我看来这类应用不单单是提醒你喝水而已，更重要的是起身去饮水机接水本身就是一个放松的过程，这些对于长期伏案工作者来说是有价值的。  

10.微信「小信号」——「苹果表」的独占功能  

之所以把微信放在最后，因为其实我推荐的并不是微信应用本身，而是一个面向 Apple Watch 的独占功能——小信号。  

只要你把微信好友加入到「手表联系人」内，点击他的头像就能发送一个小信号。对方会收到「XXX 正在找你」的弹窗提示，当对方点击确认后你还会收到送达提示。这个功能目前除了 Apple Watch 还没有其他设备能够实现，而且它的优先级很高，不论对方在什么界面都会进行弹窗提示。  

「小信号」有什么用呢？如果对方正在忙其他事情忘了回复你的微信，可以用这个功能提醒他一下；当然你也可以用这个功能判断对方究竟是没看到你的微信还是压根就不想理你……  

就像你看到的这样，上面提到的手表应用其实在功能、设计上要比手机端简陋很多，但在某些应用场景下操作效率反而要更胜一筹。因为相比手机，手表的优势在于它时刻戴在你的手腕上，可以第一时间地呈现信息、进行各项操作，很多原本需要掏出手机的操作现在抬抬手腕点击两下就完成了。  

这一切的实现依赖于手表本身的性能，新一代 Apple Watch 在配置上的提升还是非常受用的，尽管很多人仅仅关注了它的外观没有发生变化。  

最后想说的是，智能手表的学习过程其实要比手机长一些，甚至经过了几个月你才能让它很好地服务于你，Apple Watch 也是一样——这是一个慢慢调教的过程，相信你也会从中找到最适合自己的玩法。  

本文部分手表外观图片来自于 Wareable ，手表截图工具为 Enframe。  

**评论**  
<ul><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2017-03-27 10:36): 现在哪一天要是没有戴Apple watch就跟没有带iPhone一样不安，谢谢aapl产品给我生活带来的便利。</li><li><strong>李科</strong> (2016-10-09 22:34): 有个misfit，用了几天新鲜感一过就慢慢忘了，现在找都找不到。 感觉Apple Watch终究会只是小众产品。<ul><li><strong>李历</strong> → 李科 (2016-10-10 00:17): 你等Apple Watch多出几代再看看，或许会有相反的结论。就我个人体验来说，它帮助我更容易对运动数据进行管理和及时的提醒喝水、站立等。随着技术的进步，相信它在未来的健康和医疗领域能为我们带来更多更大的价值。</li><li><strong>三十而立</strong> → 李科 (2016-10-10 00:26): 我的感觉刚好和你相反，我觉得Watch有很大希望会被越来越多的人接受并形成依赖。电脑和人之间是越来越亲密的，从硕大的机器到家庭台式机再到笔记本、接着智能手机、到现在的Apple Watch和谷歌眼镜，都说明了电脑和人联系的越来越紧密，以后说不定真的是直接植入芯片到大脑。我个人的使用体验感觉最好的是：明显降低了我使用手机的频率。以前手机不在裤包里就有焦虑感，害怕错过什么，早上一起床就把手机拿着了，现在经常出现到中午了手机还连着充电器，没拔下来呢。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 李科 (2016-10-10 10:26): iPhone 全球已经有10亿用户了，1%就是1000万！哪怕是小众其实也不小。“二代苹果表仅防水一项就值得买了”！前几天我在游泳池碰上一个人问我是不是带着二代苹果表，我大致告诉他苹果表二代对游泳的好处后，他说的。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 段永平 (2016-10-10 11:32): [[腾讯]]科技讯 据外电报道， 苹果 周三在公司总部举行的员工大会中宣布，自2007年推出第一代iPhone以来，该设备在全球的累计销量已突破10亿部。</li><li><strong>狮子</strong> → 段永平 (2016-10-10 14:43): 能防水确实实用，以前的一代已经忘记使用，对于喜欢游泳的我需要买个二代了?。段兄现在经常游泳啊，打球少了吗？</li><li><strong>newricher</strong> → 李科 (2016-10-11 10:25): 个人体会：卓越的公司，大致上都会放弃很多的用户， 而只是非常专注的 为一部分真正属于自己的用户打造产品，创造彼此认同的价值。</li><li><strong>段永平</strong> → 狮子 (2016-10-11 13:36): 打球打出网球肘了，所以停了一段时间打球，每天游泳对恢复帮助很大。</li><li><strong>三十而立</strong> → 段永平 (2016-10-12 10:46): 游泳真是好呀，上半年出现了鼠标手症状，折腾了两个月效果都不好，后来暑假陪闺女游了一个月居然好了。</li><li><strong>李科</strong> → 段永平 (2016-10-16 15:51): 每次游泳也纠结带不带手机，防水这个功能必须点赞</li></ul></li><li><strong>旅行者</strong> (2016-10-11 11:44): 好久没有看到段总的视频影像了，段总有没有计划为了粉丝们再去《[[网易]]会客厅》坐坐？</li><li><strong>牛健成</strong> (2016-10-09 17:15): 功能很强大呀，尤其是游泳数来回，不知国内有无此功能的替代品。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2016-09-30 11:28): 不知道可不可以用一代换二代，现在跑步希望不带手机?</li><li><strong>鹏扬-森林</strong> (2016-10-03 17:11): 看来有必要入手一只</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2016-10-02 08:07): 去年参观珠海格力收购的银龙电动汽车，像个手工作坊，根本不值那么多钱。格力为什么会离开[[焦点法则]]？</li><li><strong>三十而立</strong> (2016-09-29 19:58): 我的要等到10月底才能到货，着急?。<ul><li><strong>三十而立</strong> → 三十而立 (2016-09-30 23:20): 还说十月底才能到货watch，今天路过一Apple经销商店铺，随便进去逛逛，居然有网上预订那款的现货，果断拿下?！不过服务比直营店差太远，工作人员感觉一句多的话都不想说?！</li><li><strong>段永平</strong> → 三十而立 (2016-10-01 11:19): 拿下是对的，可以把没到的退了。</li><li><strong>三十而立</strong> → 段永平 (2016-10-01 23:37): 谢谢段总提醒，已经退款了！出乎意料的是，按照网站的提示应该是二到五个工作日以内退款，我以为要节后十号左右才会到账，谁知道刚才就收到短信说退款已到账了，Apple确实?！</li><li><strong>段永平</strong> → 三十而立 (2016-10-02 00:38): 没发的货可以很快就能退，不然要等货到了才可以。</li></ul></li></ul>  
