---
title: "引用 【转载】段总在企业文化培训课上的讲解"
date: 2016-06-14
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120165145151370/"
type: "blog"
---

基  

业  

长  

青  

———[[段永平]]总经理在[[企业文化]]培训课上的讲解  

一、企业文化的重要性  

企业文化是指现阶段企业员工所普遍认同并自觉遵循的一系列理念和行为方式的总和，通常表现为企业价值观、行为准则、道德规范和沿袭的传统与习惯等。  

①企业的核心价值观  

[[本分]]、诚信、团队、品质、持续学习、[[消费者导向]]  

②企业的愿景  

成为更健康、更长久的世界一流企业  

③企业的使命  

对消费者：提供优质的产品与服务。  

对员工：营造和谐、相互尊重的工作氛围。  

对商业伙伴：提供公平合理、对等互利的合作平台。  

对股东：使其投入的股本有高于社会平均报酬的合理回报。  

一个企业要长期做下去，要保持竞争力，要基业长青，就一定要有自己的文化。产品可以模仿，而文化是不可以模仿的。[[步步高]]公司走过了十年的历程，一路走来，虽然有点磕磕碰碰的，但总的来说还算顺利，不论企业的规模、发展速度、产业结构、产品质量都逐步得到了大的发展和提升。这十年来我们看到好多竞争对手倒下去，包括很多的知名企业和民营企业家。“你方唱罢我登台，各领风骚三五年”，从“明星”很快就变成“流星”  
,  
中国社科院专门做了一个调查统计，中国的民营企业的平均寿命只有  
3  
岁左右，这反映一个问题：企业规模可以做大，但是做不长、做不强。除了体制上的原因外，企业或企业家本身的问题是主要的，中国的有些人比较好大喜功，急功近利，动不动就要做世界  
500  
强。缺乏一个长远的目光和持续发展的愿景，没有把企业文化的“内功”练好，出问题是早晚的事。我们企业小的时候，可以不去倡导企业文化，因为人少，好多事情大家心里都清楚怎样去做，但企业做大了就一定要有自己的行为准则，不断完善我们的管理制度，日积月累下来，沉淀了我们的企业文化内涵。  

二、  
Do right things  
：做正确的事情；“道”  

Do things right  
：把事情做正确；“术”  

“道”是先于“术”的，因为只要方向是对的，方法笨一点，也只是做得慢一点，不会走错路。做得不好的企业往往是因为犯了一些比较大的错误，没有做正确的事情。首先一件事情的对或错就好难判断，判断出来后做不做，执行起来也难。我在美国的时候，去机场接一位步步高的同事，估计要在机场等一个小时，所以在机场停车场投了一个小时停车收费的币，结果那位同事提前半小时就来了，这就有个问题，多投了半个小时的币，是继续在车里等这半小时还是浪费多投的这半小时的钱，结论不言而喻的，现实生活中肯定是开车走人。但在实际决策中很多人都犯继续等下去的愚蠢的错误，这个事情我已经投入了几千万呀，怎么停得下来，为了救这些沉下去的成本再投入几千万，明知事情是错的还要坚持做下去，其结果自然败得更惨。在我们公司对一件事情对错的判断标准就是我们公司的企业文化，如本分、诚信、品质、消费者导向等。对的事情我们就要坚持，不对的事情，不管付出多大的代价都不做，都要叫停。如果不能判定这件事情是对的，那么我们可以列出哪些是错的，这样理解和执行起来就容易些。当然也有变通的时候，当年我们生产超级  
VCD  
，实际上清晰度有  
350  
线，而我们的竞争对手说有  
500  
线，那我们不能说有  
500  
线蒙骗消费者，而不说  
500  
线消费者又去买别的厂家产品，后来我们就说大幅度提高了清晰度，效果也不错。但在原则性的问题上，不能脱离事物的属性，对就是对，错就是错，是非不应该给利益让路。  

我们企业之所以活到现在，并且还活得还好，并不是因为我们有什么过人之处，而是我们少犯了许多错误，失误率少成功的机会就大，我做投资也是这样。如打乒乓球，偶尔打几个好球其实是正常的，但失误几个也就一样了，失误少的一方肯定是最后的胜利者。围棋有本手，就是说这手棋该下哪就下哪才是对的。要知道这件事情的对错，不对的，不要去做。我们公司有许多规矩是根据当时的环境情况制定的，并且在不断完善。对的我们坚持，发现错了，就应该改正。规矩（或制度）的制订要根据双方的立场来制订，要双赢，对员工如此，对客户也如此。如当年我们出台的调价补差的方法，就是根据当时市场情况、竞争对手情况制订的，双方在诚信的基础上共同把市场做强，企业也得到了迅速的发展。许多政策的来龙去脉要搞清楚，不能像扭秧歌，走二步退三步，永远都没有发展。中国人的文化是“利益”文化，人们往往以利益为重，为了获取利益，可能明知道自己做的事情是不对的，但偏偏运用自己的聪明才智把不对的事情做的很好，结果会怎么样呢？短期里可能会取得成功，但长期来说，他们必定会失败。国外有教授评价对中国人的印象是“  
Smart  
（聪明）”，这个聪明带有贬义的成分，包含了狡诈、欺骗、精于计算、喜欢占小便宜的意思。聪明往往和“小”联系在一起，而智慧往往和“大”放在一块。所谓“小聪明”、“大智慧”  
!  
有些人很聪明，可以[[把事情做对]]，但是没有[[做对的事情]]。如果把美国比作一个企业，把制度和公信力比作企业文化，所有的事情都有规矩去做，美国  
200  
多年的历史拥有现在的发展水平，中国拥有  
5000  
年历史进程，不说走，爬也超过了美国了。所以呢，企业文化很重要，因为有些东西是不能去制度化的，如不许偷东西、不许乱吐痰、乱丢垃圾、乱停车等。如果这些最基本道德行为要去规范、去教育，那社会成本就高，就不能集中我们的力量去做我们的步步高事业。  

三、消费者导向  

我们的研发要根据消费者的需要，尊重消费者的意见，要多进行市场调查，开发生产出老百姓接受的产品，而不是自己主观去搞一些噱头，为[[差异化]]而差异化。我们为什么不提创新，因为创新可能会使人产生误解，为创新而创新，结果弄出来的东西市场不接受，消费者不接受，只能把自己做死。其实我们要做的就是当你发现消费者需要的时候去满足它。做到这一点其实不容易的，我们做信息电话创意就很好，我们曾经开发过的“光盘录像  
DVD  
”  
,  
工程师们都认为很好，结果消费者不买帐，就是二个失败的例子，这方面的亏我们不能再吃了。有人说包装消费者不需要，其实包装也是十分重要的，也是消费者需要的，想想消费者买个光机回家是什么心情，这是个消费习惯和心理的问题。我们的宣传广告也要正确简洁地告诉消费者，不能说一些言过其实的话去蒙骗消费者，假话说多了，人家也就不信了，你也就没得玩了。  

四、[[敢为天下后]]  
--  
后中争先  

老子曰：“我有三宝，持而保之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”例如：微软从  
windows  
到  
word  
，它没有哪个产品是敢为天下先的，但是一旦它发现哪个产品有市场就调以重兵进去，然后把它做成行业第一。松下它的老对手  
SONY  
都几乎破产两次了，但它还是前年才出现过一次  
50  
年内的头一次季度性亏损，这个企业一直都比较健康。按照我们目前的实力和能力，这个原则可能我们还要用很多年。好多成功的企业都是后面跟进的，开路先锋不好做。一方面自己开发全新的产品不容易，培育市场、教育消费者的过程是极其缓慢的，代价十分昂贵，以我们现有实力，很难担负起这个使命。我们做的是看看这个产品，这个市场，再看看竞争对手，觉得我们有实力、有能力进去，可以打败竞争对手，那么我们进去了，要做就做最好，树立起我们品牌的知名度和美誉度，打败竞争对手，争取到我们的市场份额。赚钱不是我们的目的，只是一个过程，可以实现我们的企业愿景但赚钱是做企业的责任，一个不赚钱的企业是不能长久的。  

五、[[平常心]]  
--  
欲速则不达  

我们现在没有强势的产品，处于在一个稳定的局面，这是由现在大的环境决定的。我们不追求快速发展，而是安全。企业安全了，才能发展。做什么事情都要慢慢地快。例如在高速公路上开车，你的速度是由你的车况决定的，你的目的是安全抵达目的而不是快速抵达，如果不顾实际情况一味求快，很可能就出现危险。当然我们有足够实力和外部环境许可我们也可以快一点，但前提一定是安全，为求速度把企业做死是不划算的。我们应该考虑得长远一些，朝着我们的目标努力，哪怕慢一点都没关系。这里就出现一个问题，好了，我们老总说了可以慢一点，那大家停一停，休息一下，那也不行。举个例子来说，通知明天  
9  
点到深圳开会，早到是没有意义的，如果你开车去的话要提前一个小时，如坐公车去的话要提前二个小时，开个玩笑，如果你走路去的话就要提前一天了，但你不能不去呀，还是要在计划中行动。做事情要有一颗平常心，不能急躁，事物都有一个发展的规律，企业发展也是一个渐进的过程，出现一点挫折或取得进步都是正常的，要赢得起，也要输得起。好多高手与泰格·  

伍兹打高尔夫，最后一杆几码距离就是推不进，不是技术的原因，就是没有保持平常心，老想着这一杆推进去了就是冠军了，就可以赢伍兹了。伍兹的厉害处就是就想这一杆该怎样打就怎样打，所以就赢多输少了。做企业也是一样要有平常心，不能贪大求快，大干快上。  

六、企业使命之股东、员工  

使命是企业一种根本的，最有价值的，崇高的责任和任务，表明“为什么干这个”。企业使命的意义有三点：①明确企业发展方向与核心业务。②协调内外部各种矛盾冲突。③树立用户导向思想。创造财富，回报我们的股东，使股东的投入高于社会平均报酬，因为如果不能高于社会平均回报，就没有人来投资我们企业，人家大可去存银行，或去买国债，要给投资者信心。步步高的员工是我们研发、生产经营的主体，对你们为步步高事业做出的贡献，我们一直心存感激。要营造和谐、相互尊重的工作氛围，尽量改善工作环境，外部环境不能改变，内部环境我们尽量搞好，十年来我们的工作环境逐步得到了改善，员工的业余生活也丰富了许多。一直以来，我们说我们公司是学习型企业，在我们公司工作，不仅要使员工有稳定工作和收入，还要培养人、锻炼人。不但要提高员工的基本素质，而且要提高员工的业务能力和综合素质，我们要努力去学习别人先进的管理方法，当然这个学习要付出代价，但不学的代价更昂贵。要培养合格性，合适性的人才，尽量减少人才流失。市场的竞争到现在是全方位的竞争，特别是人力资源的组合，如果公司有一天会垮掉的话，我想就在人才这一块，所以要引起足够重视。  

七、鸡肋原则  

鸡肋原则：即毛泽东讲的“集中优势兵力，歼灭敌人”的原则，也就是[[焦点法则]]。我们做的产品都是国际大公司食之无味、不想做的东西，好比是它的鸡肋。用拳头打跳蚤，它犯不着。但我们在这方面却有优势，能够做得比他们强。比如：我们做的好多产品绝大多数都是鸡肋产品：游戏机、学习机、  
VCD  
、  
DVD  
、复读机、电子词典、电话。如果我们非得去做国际大公司眼中“鸡腿”类的产品，抢这些大佬的饭碗，那么人家一定会跟你拼命，决一死战。这个时候我们往往就容易被人打倒。这就是说我们尽可能不要跟那些实力比我们强很多的人做直接竞争对手。鸡肋也是相对的，并不是我们看见敌人就要逃跑，只要有竞争对手我们就不做，而是我们要评估我们是否可能有我们的优势，哪怕是在某个局部有优势。比如，  
DVD  
产品  
SONY  
也做了，但是在中国这个局部，我们集中了优势兵力，我们各方面的投入比  
SONY  
大，比  
SONY  
更了解这个市场，那么在国内市场，我们的  
DVD  
就可以做，而且可以做得很好。  

八、企业愿景  

企业愿景是一种意愿的表达，它概括了企业的未来目标、使命及核心价值观，是一种企业为之奋斗的心愿和远景。这样的愿景是企业发展中共同的目标，不变的理念，甚至是企业的灵魂。它要解决的是企业将做成什么样子，是对企业未来发展的一种期望和描述。步步高的企业愿景是：成为更健康、更长久的企业。追求的是基业长青。现在大的环境决定了我们不可能有具体的目标，如要赶超松下呀，要做多大呀等，而是要脚踏实地把自己的本身的事情做好，少犯错误，做对的事情，不是本分的事情坚决不做。小的违规的事情也不能去做，因为刚开始是小违规，后来会变成大违规，再后来就什么都不顾了，这会损害我们事业，也就不能实现我们的愿景，更谈不上回报社会了。  

九、企业文化宣传  

企业文化是坚持宣传，不断实践和规范管理的结果。我们的企业文化在这方面做得还是不错的，比如我们讲本分、诚信和平常心，但我们在这方面的宣导还不到位。当企业发展到一定程度时，如果没有一个大家都能够把握的做事情的正确的标准，就很容易犯错误。因为一方面语言在传递的过程中很容易失真，另一方面每个人的家庭背景、受教育的环境又不同，会沉淀为每个人骨子里的东西，有些会跟我们的企业文化起冲突。因此，企业文化要进行广泛宣传，反复灌输才能逐步被员工所接受。一个美国的朋友问我：你们说不攻击竞争对手，那为什么要去占领市场？这其实是一个误解，我们说的“不攻击竞争对手”，说的是在基于诚信，在公平合理的规矩内，不用不合法的手段去竞争，在合理的规矩范围内，我们要尽力去竞争，去开拓市场，去赢得消费者。所以说，企业文化需要广泛宣传，要不就会造成误解。我们公司的员工，包括我们的客户都要了解理解公司企业文化，才能形成凝聚力，形成一股发展的力量。而消费者是通过我们的产品来了解公司的品质文化，我们的产品质量，售后服务的好坏决定了消费者对公司的信赖程度。高质量的产品、良好的售后服务就是公司良好文化形象的体现。  

走过了十六年的步步高公司是不容易的，我们恪守我们的本分、诚信，保持平常心，胜不骄，败不馁，集中我们的力量把事情一件件做好，企业也在不断地发展。如果把企业比作一个木桶，那企业文化就是木桶的底板，其它如战略、结构、系统、网络、职员、技能就是木桶的板。不管板有多长，如果企业文化没做好，那这个木桶是不能装水的。相反，如果有深厚的企业文化底蕴，有那块短板我们可以及时补上。做企业容易，做基业长青的企业很难，各位步步高的同仁，我们一起努力吧！go go 加油 ！  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2016-07-29 15:31): 最近我去贵州的机会比较多，发现[[茅台]]还真是好喝（以前说过我们这代人都渐渐不喝白酒改喝红酒了，看来还是图森破了）。开户买了些茅台的股票（第一次买A股股票），看着去年的价格，心里真是五味杂陈。<ul><li><strong>万 佳</strong> → xlli777 (2016-07-29 16:46): 我身边很多8090后都喝白酒（包括我也经常喝），不过他们喝的都很急的那种。股票很久没看了，但博客几乎每天上，习惯了。呵呵</li><li><strong>zjueehy</strong> → xlli777 (2016-07-30 00:11): 我老家在遵义，有几个高中和大学同学的父母在里面任职。茅台产量就那么多，永远是供不应求。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2016-07-30 06:42): 前几年我们每年都按出厂价买几吨茅台酒，今年已经不行了，量不够，我们只拿到了两吨。变化的似乎很快啊。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 段永平 (2016-07-30 10:15): 段总，今年你们有没有人买茅台年份酒呢？</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2016-07-30 11:07): 这几年身边的朋友都通过我买茅台，因为一直确认是真的。当然中间我不收一分钱。上个月买过一次，没有15年的只有16年的，老酒只有12年的贵宾茅台。</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-07-30 12:20): 段老师你说:假设[[苹果]]ios系统像安卓系统这样开放（向所有手机厂商）/半开放（就是向部分有能力和条件的厂商开放）然后就是保留着现在的经营模式你觉得如何啊？</li><li><strong>段永平</strong> → 万 佳 (2016-07-31 09:23): 你这是刚到北极看完企鹅的感想么？</li><li><strong>段永平</strong> → duanmi_ok (2016-07-31 09:34): 好像没有。我前几年买了些03年出的30年的茅台，前些天开过一瓶，和去年出的50年的茅台比较了一下，大家都认为十来年前出的30年茅台明显比今年出的50年的要好喝。所以，买普茅放购年头后会比年份酒好。</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-07-31 13:41): 一方面是未来手机行业竞争格局的激烈程度来考虑; 另一方面就是双轨制（ios系统的半/开放性和保留现有的苹果手机模式两面发展:就像三星的曲屏手机一样，三星可以自己做也可以授权给[[vivo]]做）这样做最终目的都是为了巩固苹果的[[护城河]]。当然苹果依然可以按照现在的模式/更好的方向发展。</li><li><strong>zjueehy</strong> → 万 佳 (2016-07-31 14:13): 我倒一直觉得苹果的封闭系统很酷，是其个性，[[商业模式]]也简单。越酷，且用户体验越好，苹果就能基业长青。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2016-07-31 21:19): 1:一个月前自驾行路过贵州，顺道去茅台参观了一下，离厂还有10公里左右就闻到浓郁的酒糟香，实地感受到了好水、好地、好物产、好工艺才有今天产量上万吨而能品质如一的飞天；中华园区的建设已初具规模，假设中华园区开始启用，每年基酒产量有5w吨或以上，再过10年、20年……年份酒就厉害了。 2:前些日子装修房子，发现负责安装空调、洗碗机、橱柜等十几波技术人员都是清一色的oppo和vivo手机，问原因，他们说公司要求完工或有问题均需拍照上传，这两款不仅拍照好，电池续航时间长，而且听音乐也很舒服。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2016-07-31 23:20): 群众的眼睛是雪亮的！?</li><li><strong>段永平</strong> → 万 佳 (2016-07-31 23:23): 北极的企鹅好看不？</li><li><strong>三十而立</strong> → 李历 (2016-08-01 10:14): 方便问一下你装的什么品牌的洗碗机吗？以前的房子也装的有还是才开始配置呀？</li><li><strong>l.s.king</strong> → 万 佳 (2016-08-01 16:56): 北极是没企鹅的，南极才有，北极有北极熊，南极没有，这是N多年大陆漂移，，，咱们不能说北极有企鹅、南极有北极熊那该多好。企业多年形成的文化决定了企业的选择，并不是真的“一切皆有可能”。安卓的开放，也是同样道理</li><li><strong>万 佳</strong> → l.s.king (2016-08-01 17:06): 先前段老师的问答我还不明白呢。呵呵，谢谢兄台的解答，是我比苹果公司多虑了。</li><li><strong>zcch06</strong> → l.s.king (2016-08-01 17:26): </li><li><strong>李历</strong> → 三十而立 (2016-08-02 11:00): 西门子的，能洗十几套那种，方便锅碗瓢盆都放进去洗。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2016-08-02 18:19): 今年段大哥买不够酒时，可惜我不知道这些细节，不然我会继续加仓茅台的</li><li><strong>三十而立</strong> → 李历 (2016-08-02 19:59): 谢谢</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-08-02 21:41): 刚刚对身边几个90后的小伙子做了个调查，他们都认识茅台酒，我想他们随着年龄收入的增长也会消费的。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2016-08-03 02:48): 你应该在能买够酒的时候加啊。</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2016-08-03 09:03): 是的。茅台供不应求不是亮点，茅台产能充足比如今后翻番才是亮点。</li><li><strong>邵元富</strong> → 段永平 (2016-08-03 13:16): 说得很有道理！这是逆向思维呀，就像马云说的要在阳光灿烂的时候修屋顶。</li><li><strong>万 佳</strong> → zjueehy (2016-08-05 11:17): 茅台酒我主要关注:食品安全;环境资源的保和再造;专业化。</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2016-08-05 14:19): 段总说的应该是市场不景气的时候加。之前理解错了。</li><li><strong>明天的圆周率</strong> → 邵元富 (2016-08-06 16:35): 现在茅台和苹果之间，有现金还是选择苹果。现在的苹果类似于“能买够酒的时候”。</li><li><strong>牛健成</strong> → 段永平 (2016-08-06 21:51): 段老师：1、好象几年前季老爷子也承认普茅放够年数比茅台年份酒好喝的观点，这与段老师实践所得是相符的；2、现在茅台不但有些地方卖断货了，且单价也普遍涨到1000元以上了；3、两个月前我买了两瓶，单价是900元，且是2015年出厂的；两月前当年出厂的普茅不到900元的还能够买到。4、段大哥及我们股东最担心的假酒问题已得到有效的解决，段总的每瓶茅台（除小瓶的外）都应有身份的想法得到完全实现，“国酒茅台防伪溯源系统”这两年已全部上线，下载即可，且打开手机的NFC功能扫一下每瓶的酒盖即出现此瓶酒的全部信息，这种保健因子值得点赞。5、我的万科正愁着呢，本来准备拿长点的，但有人“入侵”后万科的经营及文化有可能发生变化，虽然现价也仅10倍多点的PE（未除去帐上的600亿的货币资金），不贵，再涨的话卖不？我拿不住了。请老师及众同学予以解答。</li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> → 段永平 (2016-08-06 22:43): 我前几年买了一瓶茅台镇的普通酱香白酒，买回来打开喝了一口有点喝不惯也有点烈，就放在酒柜，去年想起拿来喝，感觉绵柔纯，喝了之后感觉挺舒服，一瓶酒很快就喝完了。飞天茅台太贵了，现在也会收藏一些茅台镇出的酱香粮食白酒，放上几年拿来喝也不错！</li><li><strong>e_fisher</strong> → Zhong Jie Ming (2016-08-06 23:06): 平时喝着玩，个人感觉茅台王子酒也不错的，比茅台酒更烈一点，苦味略重，但味道的复杂性和茅台类似。喝过一些所谓的茅台镇酒，不像酱香，不像浓香，不像清香，味道有点怪。</li><li><strong>段永平</strong> → 牛健成 (2016-08-07 04:34): 如果这个“国酒茅台防伪溯源系统”已经成熟了的话，茅台最大的威胁就没了。对于万科，我没观点，但如果你心里不踏实的话为何不换茅台？</li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> → zjueehy (2016-08-09 15:11): 你朋友怎么不在京东买？京东还是很放心的。这段时间飞天茅台涨了两百多，在中国可以一直涨价的商品不多！</li><li><strong>zjueehy</strong> → Zhong Jie Ming (2016-08-09 19:54): 价格和品质保证吧。京东我印象不精致，虽然我们单位跟它有战略合作。买东西我喜欢[[网易]]严选和网易考拉海淘，不过还没卖茅台。</li><li><strong>bigfigure</strong> → zjueehy (2016-08-11 15:56): 我身边买过茅台的朋友，都有一个感觉：除了到厂家拉货，其他渠道都不敢100%保证是真货，即使是人民大会堂供应的茅台，都有人觉得不对。 每个人都到茅台镇拉酒不太现实，我个人的推荐是：永辉超市茅台专柜，看上去是挺靠谱。 段总，问您个问题，你们每年从厂家拉的几吨酒，都是内部消化喝掉了？</li><li><strong>zjueehy</strong> → bigfigure (2016-08-11 18:09): 世上其实没有百分百的事情。其实我是从……拿的。感谢您的推荐。</li><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2016-08-12 14:47): 别人喝没喝我不知道，我买的好像大部分还在。以后缺钱时就拿瓶酒去换钱去。</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2016-08-12 17:30): ,虽然我不喝酒，我也是小小收藏了一点。茅台股票市值现在也是占比最大，当然是自己涨上来的。收藏好东西、好股票，好过瘾。</li><li><strong>guobiaol</strong> → l.s.king (2016-08-15 17:26): 有北极熊的地方就不可能存活着类似企鹅的物种,N年前漂移时,就算刚开始有北极企鹅,也很快成为北极熊的食品了，如果不信，可能空运几只北极熊去南极试试，能不能把企鹅灭光？ 企业竞争也有类似情况，就算自身有竞争力，但竞争对手更强大，就会改变整个行业生态。 在没有安卓和苹果IOS情况下，赛班活得很好，但出现新物种，就把进化慢的老物种消灭了。 个人认为，在科技行业，没有绝对的核心护城河，如果两三年没跟上科技的进化，就会处于危险边缘。</li><li><strong>牛健成</strong> → 段永平 (2016-09-20 15:55): 用部分万科换了保利地产，不知是否合适？ 分析 万科 时发现保利地产，是否更低估 ， 看一看 。 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 一、 保利地产 的价值 1、 库存 3048 亿， 分三部分，开发 成本 2487 亿， 开发产品 561 亿， 其它 0.42亿 。（事实上预收未结算有 1642 亿 ；也仅够二三年开发的 ） 2、 净现金 截止2016年上半年，货币 462.6 亿，有息负债 1136 亿 （事实上预 收未结算有 1642 亿），共 -463 亿 。 3、净值 2016年上半年818亿。 4 、 现金流折算 按2016年 140</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2016-09-25 10:52): A股怨声载道的散户中，持有茅台的一批人是最幸福的。最近偶然认识了一位朋友，是一名80后拳击运动员，拿过全国拳击比赛亚军，退役的时候用退役费买了1000多股的茅台，一直没卖。 这位朋友现在想开一家拳击俱乐部（他告诉我这是根据三环理论：喜欢、了解、有现金），他告诉我说，现在他手里有5万多现金，自己和太太月薪加起来2万多，有个5岁的小朋友。他退役后就一直在北京跟老板，现在也有房子。 基于这样的情况，学长您会给他什么样的建议呢？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2016-09-26 12:28): 需要别人建议的话就最好别开，打工比做老板要容易得多！</li><li><strong>牛健成</strong> → 段永平 (2016-10-26 08:59): 段老师：1、当初买万科是因为想打新，我国上海A股、深圳A股申购新股均各要市值配售，也没想着万科能挣什么钱，就想着万科不怎么会赔钱，所以在去年的7月份前买的。2、现在还是对万科心里不踏实，已逐渐换成保利地产了，没有换成茅台主要是因为茅台没有保利地产便宜，当然这只是短期的看法，茅台万科真实年净利各200亿，现在市值各近4000亿、3000亿，而保利净利140亿，市值不到1000亿，且业绩因股权激励有约束条件，再有从历史上看保利不必万科差，ROE一直比万科要高。我相信，此时的保利也不会怎么赔钱。当然现价的茅台从长期看也不会赔钱了。</li><li><strong>段永平</strong> → 牛健成 (2016-10-26 23:03): 20年后往回看，你希望手里拿的是什么？</li><li><strong>牛健成</strong> → 段永平 (2016-10-27 17:18): 段老师：“20年后往回看，你希望手里拿的是什么？”一语点醒梦中人。20年后往回看，我希望手里拿的是很多很多的茅台少点的比亚迪少点的复星医药（符合段老师对“[[安全边际]]”的理解观念）。茅台是可以不断追加的“不动产”，比亚迪与复星医药量很小很少，也不再追加。其它的量虽然较小，我会“清盘”的，期限是半年内，希望年内就能完成。谢谢段老师的回复与指点。</li></ul></li><li><strong>润政</strong> (2016-09-06 09:22): 格力投的新能源汽车让人担忧 ？他的电池技术不是未来的电池方向。</li><li><strong>鹏扬-森林</strong> (2016-08-25 22:50): 学习段总投资与管理的思路，受益良多</li><li><strong>seeking bargains</strong> (2016-08-13 10:31): 感觉现在的茅台只能算矮子里面的高子。估值已经不低，加上公司的回购[[分红回购]]政策还是让人不舒服，没太多投资价值。<ul><li><strong>邵元富</strong> → seeking bargains (2016-08-17 00:42): 茅台的分红应该还可以的吧。你说的没太多投资价值指的是什么价值，是短期的市场给的价格吗？从未来十年的眼光看，也许五年就够了，现在的茅台依然很有投资价值。</li><li><strong>刘加忠</strong> → seeking bargains (2016-08-19 07:32): 过去10年你会发现任何时间买茅台都时合理的，但每个时间段分红、市值、PE都不合适，也许10年后你会有同样的感觉，关键了解茅台的生意模式，如同喜事糖果。</li></ul></li><li><strong>刘加忠</strong> (2016-08-18 08:00): 最新感悟：买股票不仅是买这家企业，而且还要学会去经营这家企业 。</li><li><strong>大刀王五</strong> (2016-08-16 02:16): http://finance.ifeng.com/a/20160815/14749354_0.shtml 库克最新访谈全文。</li><li><strong>xlli777</strong> (2016-08-11 16:38): 请教学长，如何看待现在的PC/笔记本市场？移动互联网发达起来之后，这个行业一度被唱衰得很严重，现在媒体的关注度又热起来。[[OPPO]]和步步高有没有在这个领域的计划呢？咱们注重“敢为天下后”，PC会不会太“后”了？<ul><li><strong>小象有形</strong> → xlli777 (2016-08-12 13:31): 感觉整体PC市场的萎缩是大势所趋。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2016-08-12 14:44): 很久没用过PC了，对pc的发展没兴趣研究。</li><li><strong>l.s.king</strong> → xlli777 (2016-08-13 09:51): 媒体关注热与消费者需求热是两回事，盯着市场热点走本身就有很大风险了，跟着媒体热点走就更不理智了。 “敢为天下后”，应该不是指敢于进入处于下滑趋势的行业或落后产品，还要“后中争先”呢，没有 “后中争先”的可能性，这个敢就成乱来了。</li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> → xlli777 (2016-08-13 21:55): 手机代替电脑，其实手机就是电脑。</li></ul></li><li><strong>huaxuesuoxiao</strong> (2016-06-22 22:55): 根据京东公布“618品质狂欢节”期间的手机销售排行榜，有一组数据颇有意思， 2016年618同比2015年618期间3C品类销售增幅，OPPO同比增长达648%，华为192%，苹果152%，魅族146%，vivo136%，小米82%。<ul><li><strong>段永平</strong> → huaxuesuoxiao (2016-06-23 01:06): 这个增幅高只能说明过去网上卖得少，数据的绝对值并没有太大意义。</li><li><strong>修炼</strong> → 段永平 (2016-06-23 14:41): 段总OPPO和vivo有没有国内上市的计划呀，到时我们可以放心的持有，能否近水楼台透漏一下</li><li><strong>思享</strong> → 段永平 (2016-06-30 11:07): 步步高教育电子最近推出了imoo学习手机，广告在网上也发出来了。对于学生，确实是需要有一部手机，尤其是中学生（周边有些家长会把自己淘汰的给孩子用，经济条件好些的会给孩子买一部新手机），但对于家长，会担心孩子把时间花在游戏和视频上，影响学习。步步高从学生这个细分领域切入，主打学习，应该还是能打到家长的痛点上。但感觉量较难起来，不知道段总怎么看这个事情？</li><li><strong>段永平</strong> → 思享 (2016-06-30 13:33): 量本来就不是我们追求的东西，重要的是用户是不是有这个需求。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 段永平 (2016-07-03 11:48): 段总，您好，我想请问不追求量而关心用户是不是有这个需求，这个量是指用户对产品的需求量还是公司产品销量（市场占有率)？是指只要用户有这个需求，不管需求量不是很大（市场很容易饱和）都会生产产品以供应用户需求？还是只要用户有足够的需求量，就会出好产品而不怕销量上不去？谢谢</li><li><strong>段永平</strong> → 月光宝盒 (2016-07-04 10:47): 不追求利润不等于不要利润。企业不赚钱就是罪恶啊。不追求量的前提是你认为这个市场有需求，就是有量的意思，不追求量的意思实际上是不为了追求短期的量而做不对的事情。只要坚持做对的事情且做对了，量自然就有了。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2016-07-24 23:04): </li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2016-07-28 00:04): 好的企业家都想占有客户或消费者的心，前期就算亏损也会做。估计段总也是这样的。其实想想，护城墙就是建在客户的心中。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2016-08-08 09:42): 金典，我在相当长一段时间没明白这个看法。经过是很多碰撞之后明白一点 。之前，简单以为把产品质量做好，就冲量。</li></ul></li><li><strong>zjueehy</strong> (2016-07-30 00:05): 敢为天下后也可以说是本分做事的智慧，十分欣赏步步高的企业文化。准备下一部手机用oppo。<ul><li><strong>段永平</strong> → zjueehy (2016-07-30 06:37): 你现在用的是什么？</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2016-07-30 10:49): 段师兄，07年来广州工作后某次坐出租车手机掉了，先用的同事给的，后用nokia n82，12年初开始一直用的iphone，还买过ipad1代和3代，后来都给别人了。去年5月开始用6plus，换下来的4s刚给妈妈用了，换了全新电池。4s超级耐摔，尺寸也比较适合老人，主要经常想看到妈妈，为了视频聊天。</li><li><strong>段永平</strong> → zjueehy (2016-08-01 03:40): 4s尺寸怎么就适合老人了？</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2016-08-01 20:42): 因为特别耐摔，还有就是尺寸不大，妈妈随身揣着方便。当然主要还是考虑节俭，换到1年多以前我是肯定买新的（5月中旬家里意外变故；6月下旬某网上认识的朋友给我操作的账户，全仓1:2融资的股票复牌出来，本金巨亏90%，100万多点）</li><li><strong>snoopy10126</strong> → 段永平 (2016-08-01 22:57): 段大哥，现在的苹果卖卖PUT再把三分之一的苹果仓位卖卖CALL还是能增加点收入的。您现在还卖OPTION吗？</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → snoopy10126 (2016-08-02 10:10): 段总早不卖 OPTION了，在看好一家公司的前提下最好的做法就是持有这家公司的 股票。</li><li><strong>段永平</strong> → wanxiaofei65 (2016-08-03 02:47): 是的，我已经很久不卖option了。长期来讲，找到好公司后最简单也是最好的办法就是拿着。 option 很容易错失机会。</li></ul></li><li><strong>Zhong Jie Ming</strong> (2016-07-27 11:16): OPPO和VIVO销量越来越好，对产品定位很有远见。<ul><li><strong>hyi130</strong> → Zhong Jie Ming (2016-07-27 12:00): VIVO营销广告也很精准，请了那个当红韩星做代言人，OPPO和VIVO手机深受年轻人喜爱，我观察了身边的年轻男女生多用OPPO和VIVO手机。</li></ul></li><li><strong>history023</strong> (2016-07-26 11:59): 讲企业文化可以写一本书。看段总的不费浪费时间。</li><li><strong>小强</strong> (2016-07-10 21:29): 最近参加了一个炒股比赛，用小钱参与了一次。反而更加认识到投资的正确态度，投资就是买企业的未来现金流的折现。之前有很多人觉得守股如同“守寡”，或坚持价值投资好像非常痛苦。记得老段说过不会觉得价值投资需要“坚持”，因为做自己认为非常划算的投资，是非常开心的，那怕市场不认同。再看看老段对苹果万亿市值的分析，和对茅台的经营模式的肯定。一针见血，看得通透。<ul><li><strong>段永平</strong> → 小强 (2016-07-14 03:49): 炒股比赛豆参加了，更加认识从何而来？明明原来就完全没认识嘛。</li><li><strong>小强</strong> → 段永平 (2016-07-14 23:34): </li><li><strong>万 佳</strong> → 小强 (2016-07-15 12:32): 【【[[巴菲特]]和[[芒格]]谈估值】】 估值的思维过程是小儿科 内在价值很简单，就是未来现金流的折现值之和 股东问：关于内在价值，你说了很多，也写了很多，你还说你会提供股东们所需的信息以便他们能自己计算出伯克希尔的内在价值。你能不能对此展开谈谈。在计算内在价值方面，你认为最重要的工具——在你年报中使用的工具或者你考察的其他工具——是什么？第二个问题，在使用这些工具的时候，你采取的规则、原理或者标准是什么？最后，在评估公司价值的时候，使用工具以及应用原理的这个过程如何与你刚才所说的筛选标准相结合？ 巴菲特：如果我们能够洞悉任何企业的未来——比方说——100年或者企业灭亡时在企业和股东之间的现金流入以及现金流出，然后以适当的利率——这个我等会再谈——将其折现到现在，我们就会得到内在价值的数值。 企业也有息票，但这些息票是未知的 巴菲特：这和计算一张贴着许多息票、100年后到期的债券的价值很相似。如果你知道息票有多少，就能通过以适当的风险利率折现来计算它的内在价值，或者你可以将息票率为5%的债券与息票率为7%的债券进行比较。每张债券的价值都不一样，因为它们的息票率不同。 其实企业也有息票，这些息票未来会发生变化，只不过没有印在股票上。因此，企业未来的息票要由投资者自己来估计。 内在价值完全与未来的现金流有关，投资者的工作就是弄明白未来的现金流是什么样的 巴菲特：就像我们以前所说的那样，像高科技企业这样的公司，我们一点都不知道其未来的息票是多少。但是当我们找到一家我们认为自己相当懂的企业时，我们就会努力考察它的未来，并计算它未来的息票是多少。事实上，我们可以说是试图现在就把这些未来的息票打印出来，这就是我们判断一家企业10年或20年后的价值所采取的方法。 当我们于1972年买下喜诗糖果的时候，我们当时不得不在以下方面得出结论：我们能否弄明白经营的竞争环境、喜诗糖果的优势以及劣势、今后10年、20年或30年这家企业的情况会如何。 如果你试着评估内在价值，就会发现全都与现金流有关。当前在任何一个投资对象中投入现金的唯一原因是你期待将来可以取出现金，不是通过将投资卖给他人(因为这是一种十足的狗咬狗(who beats who)游戏)，而是通过你投资的资产的产出。购买一座农场是这样，买一套</li><li><strong>万 佳</strong> → 万 佳 (2016-07-17 04:19): 公寓也是这样，购买一家企业同样如此。 我们设计筛选标准的目的是为了确保我们投对企业。（投资的精髓:[[确定性]]）希望我们的筛选标准能确保我们投对企业。因为内容过长所以补了后面的一些回来。记得段老师博客前面所说的:估值是一种思路。我个人理解就是搞明白企业是怎样赚钱的以及企业未来是怎样的等等。如果错了欢迎大家向我“拍砖”以及内容补充。谢谢</li><li><strong>guobiaol</strong> → 小强 (2016-07-23 18:49): 段总给当头棒喝，应该明白了，投资只要盯着自己企业看。</li></ul></li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2016-07-12 11:09): 最近在看一家公司 Under Armour，想问段总在美国打高尔夫的时候有没有穿过这个牌子的衣服和鞋子，感觉如何？<ul><li><strong>段永平</strong> → wanxiaofei65 (2016-07-14 03:45): 我的球鞋多数是因为到球场时发现忘了带鞋子而临时买的。球衣则多是到不同的球场，尤其是有点儿名气的球场买的纪念品，所以只会关注球场的标志，没注意过品牌。</li><li><strong>想飞</strong> → 段永平 (2016-07-20 21:57): 段总，您在服装消费方面，关注品牌么？</li><li><strong>段永平</strong> → 想飞 (2016-07-20 22:23): 关注品质但不太关注时装。</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-07-21 10:08): 个人理解品质做得好的话，囗碑慢慢就好了，然后慢慢就形成品牌。当然品质只是形成品牌的一部分。</li></ul></li><li><strong>心如止水</strong> (2016-07-08 15:34): 随着贵州茅台（600519）股价接连走高，其投资者自然赚了不少。但市场公认的茅台忠实拥趸但斌似乎有些不对劲。今年以来，但斌旗下管理的私募基金收益率不尽如人意，10多只几乎处于浮亏之中。原来但斌的时间的玫瑰是经历不过风雨的，李剑牛市好像也没赚到钱，李驰死守平安，收益平平。除了林园、李录，段老师还欣赏哪些投资者呢？<ul><li><strong>邵元富</strong> → 心如止水 (2016-07-08 22:31): 投资确实是件简单但不容易的事情。在这里重温一下学习到的投资之道： [[买股票就是买公司]]，就是拥有一家公司的部分或者全部，最简单的概念就是“拥有”。发现一家能搞懂的被低估的好公司真的不容易，任何时候都不要基于短期预测而行动，把它当作非上市公司看比较好。运动有害投资健康！</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 心如止水 (2016-07-09 11:28): 基金买个股好像有仓位限制的。一年的盈亏不能证明什么，巴菲特好像是用连续5年期作为一个考核区间的。如果遇上大熊市，好公司的估值也可能连年下调的；大牛市期间，短期内白马股一般比黑马股跑得慢。</li><li><strong>段永平</strong> → 心如止水 (2016-07-10 01:33): 我欣赏巴菲特和芒格，其他人我从来没认真研究过，也没兴趣太关心其他人如何投资的。</li><li><strong>心如止水</strong> → 段永平 (2016-07-10 17:32): 在段老师的启发下，养成本分与平常心的思考习惯后，很多问题认识更清晰了，偶尔也能看清这可笑的世界。自己最近也在反思自己是不是不够集中，关注很多公司很久了，但真正有信心的不超过三个。少则得，多则惑！最近就是做减法！</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-07-10 22:19): 最近又想起段老师前面所说的:(假如不是上市公司的话我们愿不愿意投资)又带来有所启发。</li><li><strong>刘加忠</strong> → 段永平 (2016-07-11 08:32): 芒格说过，“高买低吸那很难，但如果你们能够找到某个价格公道的伟大公司的股票，买进它，然后坐下来，这种方法将会非常有效——尤其是对个人投资者而言。”不过很多人，感觉很容易做到。</li><li><strong>牛健成</strong> → 心如止水 (2016-07-13 09:16): 我记得段老师说过，但斌太关注市场了。但斌多半年来，一直在唱空，看空到2000点以下，茅台也是先减后增。</li><li><strong>newricher</strong> → 牛健成 (2016-07-13 11:33): 茅台挺好的酒，某些童鞋 非要在里面 加两勺 大海牌 酱油...</li><li><strong>万 佳</strong> → 心如止水 (2016-07-13 14:45): 段老师前面也有聊到:(懂是投资的前提)就像巴老，他懂传统行业一些企业所以他投资他认为能搞懂的所以就赚钱了，段老师他能搞懂高科技的一些企业所以他投资了他认为能了解的所以也能赚钱。“懂是前提”我个人理解分别是:对全球各国要投资前国情的了解;对市场的了解;对行业企业的了解;对自身能力范围控制的了解;等。</li></ul></li><li><strong>万 佳</strong> (2016-07-05 15:16): 段老师你帮我看看：企业文化是指现阶段企业员工所普遍认同并自觉遵循的一系列理念和行为方式的总和，通常表现为企业价值观、行为准则、道德规范和沿袭的传统与习惯等。将（公司治理结构，股权分配结构，）也加入企业文化当中可以吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 万 佳 (2016-07-05 23:21): 简单讲就是规矩管不着的地方文化管。</li></ul></li><li><strong>dongtao1026</strong> (2016-07-03 15:14): 发现用户需求，追求用户体验，是企业长青的不二法宝</li><li><strong>万 佳</strong> (2016-06-22 06:12): 产品可以模仿，而文化是不可以模仿的。这句话我不理解请教段老师和各位博友？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 万 佳 (2016-06-22 14:20): 这里文化指的是企业文化。你大概很难见到一个热衷于骗人的人会学会&#x27;以诚为本&#x27;，反正我没见过。</li><li><strong>李科</strong> → 万 佳 (2016-06-28 09:41): 有形的东西都好模仿，难模仿的是无形的，企业文化是无形的，产品是有形的，这是我的一点理解。</li><li><strong>万 佳</strong> → 李科 (2016-06-28 13:45): 首先谢谢你的回复，你说的是对的。前面我所说的‘抄袭’步步高企业文化意思就是学习将一些个人认为是好的内容就引用过来再进行修改再用。段老师不在一线管理那么多年并且企业能运行的那么好个人认为他有值得学习的地方。想想100多年历史的企业是怎么传承下来的，创始人离开后后面的一代一代怎么很好传承下去的，我对这个挺感兴趣的。步步高企业文化和他们的三家公司经营现状进行比较理解，我认为经营管理层对企业文化的理解执行可以打90分，还有10分留给段老师给。企业文化中有个词语：（当时）我理解是与时俱进，从实际情况出发。</li><li><strong>l.s.king</strong> → 万 佳 (2016-06-30 15:14): 企业文化有两种，一种是贴墙上的，这个可以模仿；一种是放心里深信不疑的，这个不好模仿。</li></ul></li><li><strong>牛健成</strong> (2016-06-27 16:55): 正当万科的文化越来越好的时候（如不再从市场上融资、如重视内生性增长、如加大分红力度），各种人等却均来抢话语权（野蛮入侵、东家倒戈），试想，真抢过去了，挤走[[王石]]了，还是万科吗？我们作为小股东还是愿意相信现有管理层，但定向增发的超低价格低于预期，若大部分股东就此投反对票，会不会深铁入股就此结束了？两难呀！<ul><li><strong>shenhonggang123</strong> → 牛健成 (2016-06-28 07:53): 王石两次曾登上珠峰，我相信他能挺住。他对人生和企业有许多思考。我看过他写的《道路与梦想》、《大道当前》，基本上写的是他的心里历程。很赞同他对企业的理解。可惜帮不上什么忙。如果宝能成功，那确实要引起人们对企业的重新思考，这样对社会好吗？不过如果真的王石不得不离开，那我们确实应该好好地思考一下，如何避免此类事件的发生。</li></ul></li><li><strong>lanlanpei</strong> (2016-06-28 10:17): 感谢段总！这个博客让我受益匪浅。</li><li><strong>达人reachman</strong> (2016-06-27 14:37): 纷纷扬扬的万科风波，大股东，经理人，董事会。这种情况下，是不是重大事情应该董事会讨论并决定。而不仅仅是经理人或大股东们诉说声明。</li><li><strong>龙行天下</strong> (2016-06-24 10:24): 好好学习，耐心体会，公司正需要这样的指导</li></ul>  
