---
title: "在浙大给毕业生的讲话"
date: 2016-06-12
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201651243949960/"
type: "blog"
---

[[段永平]]给毕业生的讲话：  

第一，做个胸无“大”志的人  

首先要强调的是，这里的“大”是好大喜功的大。所谓胸无“大”志，指的是脚踏实地的做事态度。我们要胸无“大”志地去做自己喜欢的事情。同时，还要努力去喜欢自己在做的事情。我觉得，只有在做自己喜欢的事情的时候，才能激发自己最大的潜力，所以每个人首先要花很大精力去寻找自己喜欢的事情。同时，我也要强调后面一点，喜欢自己在做的事情。大学刚毕业就马上找到自己喜欢的事情，是可遇不可求的。很多时候，当我们投入到自己的工作中后，会慢慢找到很多乐趣，在努力的过程中，会渐渐发现自己喜欢做什么。所以，努力喜欢自己做的事情很重要。胸无“大”志，需要大家慢慢体会。  

第二，做个有所不为的人  

我们有句话叫做“有所为，有所不为”。我们常常注意到要“有所为”，但我要强调的是“有所不为”。我很早就听说过，要[[做对的事情]]，然后[[把事情做对]]。在经历了这些年，经历很多次的头破血流之后，我才真正开始明白这句话是什么意思。所谓做对的事情，就是知道是错的事情决不要做，知道做错了马上要改。这个说起来容易，做起来困难。知道做错了马上改，不管多大的代价，到最后往往是最小的代价。我看到很多人明知是错，犯了错之后抱着侥幸的心态，浪费很多年之后最后要付出更大的代价。希望大家不要碰到这样的情况。很多人问我，为什么我们公司在消费电子领域这么多年之后一直存在，我们就是守诚信、[[平常心]]、坚守[[本分]]。本分就是有所不为的意思。把事情做对，本身是个学习的过程，这个过程当中是要犯很多错误的。有种说法“不怕犯错误”，我们做对的事情时，要避免犯错，但把事情做对的过程中会犯很多错误，这个大家要理解。还有个说法“永不放弃”，就是要坚持对的事情，如果是错的事情，要立即回头。  

第三，做个正直的人  

无论能否做到以上两点，但最基本的是要做个正直的人。我不知道做个正直的人，会有什么回报，但至少让人一生坦然。  

我就讲这三点，大学毕业是我们进入社会大学的起点，我们要学习的东西是无穷无尽的。最后，衷心祝愿每一位同学都能找到属于自己的精彩人生。  

**评论**  
<ul><li><strong>李历</strong> (2016-07-09 09:35): 任天堂新推出一款手机游戏《Pokemon Go》，看了宣传片，游戏的又一个全新玩儿法，感觉好神奇；目前只在Google Play以及澳大利亚和新西兰区的[[苹果]]App Store上架，段大哥有体验这个游戏吗？<ul><li><strong>李科</strong> → 李历 (2016-07-12 14:44): 也想听听段大哥对游戏的理解。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2016-07-14 04:05): 体验过，不是我喜欢的游戏。梦幻西游属于简单的弱智游戏，这个游戏属于复杂的弱智游戏。我喜欢那种简单的弱智游戏这个有点太复杂了。</li><li><strong>段永平</strong> → 李科 (2016-07-16 10:21): 游戏是永恒的，形式可以变化。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2016-07-17 00:50): 这几天继续了解了一下这个游戏，这是个可怕的游戏，会改变很多东西，值得关注！</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2016-07-17 11:19): 谢谢段大哥指点！这些天大致明白了它的相关知识，确实只能用“可怕”来形容；即将到来的游戏新世界，就如上一代Ingress推出时提出的那句口号:It&#x27;s time to move!而Pokemon Go仅仅是LBS+AR生态环境建成的一个开始。说回到投资，目前还没有找到直接投资的机会，却再一次感受到苹果强大的[[商业模式]]，很好奇也很期待今年开始App Store的分成会以什么速度增长呢……</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 段永平 (2016-07-18 14:28): 进化的移动游戏毕竟还是基于现有移动平台，所以苹果的iOS设备存量已经可以让苹果美美的享受游戏盛宴；当然，游戏进化是会对现有移动平台提出进化需求，而进化的移动设备能反过来又带动游戏的进一步进化…相信苹果是可以跟得上步伐的。</li><li><strong>千里牛</strong> → 李历 (2016-07-20 18:20): 哎，何时A股也有自购股票的公司啊／</li><li><strong>oppovn</strong> → 李历 (2016-08-30 17:23): 发现周围玩这个游戏的人蛮多的</li><li><strong>李历</strong> → oppovn (2016-09-08 08:52): 我周围还没人玩儿，好在iphone7来了，先买再说。这次发布的手表自带GPS，可以脱离手机记录跑步和登山了，必须得来一块白色陶瓷的啊！</li></ul></li><li><strong>不繁</strong> (2016-06-13 06:12): 段大哥，当您发现投资目标时您有多大的把握才下重手？我反省自己这几年的操作，觉得自己耐心不够，再把握不大时就出手了。<ul><li><strong>不繁</strong> → 不繁 (2016-06-21 14:44): 投资股票时，我们预期每一笔投资都会成功，因为我们已将资金锁定在少数几家财务稳健、具备竞争优势并由才德兼具的经理人所经营的公司身上。如果我们再以合理的价格买进这类公司，发生损失的机率通常就会非常小。事实上，在我们经营伯克希尔的38年当中（不计通用再保与GEICO自身的投资），投资获利与亏损的比例大约为100比1。（Indeed, during the 38 years we have run the company’s affairs, gains from the equities we manage at Berkshire (that is, excluding those managed at General Re and GEICO) have exceeded losses by a ratio of about 100 to one.） ——[[巴菲特]]（2002年致股东信）</li><li><strong>段永平</strong> → 不繁 (2016-06-22 02:20): ?</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2016-07-16 10:24): 投资的时候有多大把握才出手，完全看你自己对公司的理解度，看[[安全边际]]多大（当然有主观成分），老巴，老段都帮不了你。如果你对一家公司研究分析很透彻，感觉保守估计至少100亿人民币，现在只有70亿市值，你都可以下狠手。 如果你对大概的估值模棱两可，就是现在40亿市值，可能你也不敢下狠手。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2016-06-18 10:38): 刚毕业时也许理解不到学长这几句话的精髓，折腾过一番之后会有切身的体会。抱着侥幸心理制定战术目标是愚蠢行为，抱着侥幸心理制定战略目标会导致灾难。我们自己吃过亏之后，回归到脚踏实地、甚至匍匐前进的战略规划。集中火力攻下一个具体项目，然后通过实打实的提效服务树立口碑。用两个湖南伟人的话说：“建立根据地”、“结硬寨、打呆仗”。 想请教学长一个具体的问题：您刚到中山怡华做厂长的时候，是怎么快速建立执行团队的？我看网上报导，您89年开始做厂长，三年内就产值过亿了。而那时候[[陈明永]]学长还没毕业。您只身一人到广东才28岁，能让工厂按照自己的规划全速启动，有没有什么招数？有没有遇到内部的阻力？如何克服？<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2016-06-18 13:29): 当年谈不上快速，三年内好像也没过亿吧，而且刚好赶在游戏机风口上。你学长好像是91年加入的。 非常有意思的一点是，我整个博客讲的都是&quot;道&quot;的东西，可人们总是觉得&quot;术&quot;的东西才值得学。其实我不太懂&quot;术&quot;，所以才觉得自己不太适合做CEO。不过，只要在&quot;道&quot;上，&quot;术&quot;的东西早晚会学会的，快速与否往往没有人们想象的那么重要，投资亦然。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → xlli777 (2016-06-18 17:17): 段总已经告诉我们罗马的座标了，也告诉了我们很多去不到罗马的方式。师傅带入门，修行靠个人。也许我们应该自己脚踏实地摸索一条适合自己的路吧？</li><li><strong>李科</strong> → 段永平 (2016-06-19 08:43): 我学了很多道的东西，看来我是个好学生，哈哈 。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2016-06-19 12:22): 很多人过了几十年，都还是没有关注或不理解‘道’这方面的事情，但您却在那么早的青年 就能想透 很多 很根本的立足点并坚定贯穿在之后的工作中。请教大道兄， 您当初有意识到本份的思想，并摆在最重要的地位 坚定落实 是怎么样的一段起因，是怎么样的一个缘头？ 先谢谢哈。</li><li><strong>段永平</strong> → newricher (2016-06-19 13:19): 本分是骨子里的东西，应该不是学来的。比如借钱要还等等。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2016-06-19 15:45): 想起这段： 但是在智能和能量之外，还有更多的东西来决定你是否成功，我想谈谈那些东西。实际上，在我们Omaha，有一位先生说，当他雇人时，他会看三个方面：诚信，智能，和精力。雇一个只有智能和精力，却没有诚信的人会毁了雇者。一个没有诚信的人，你只能希望他愚蠢和懒惰，而不是聪明和精力充沛。我想谈的是第一点，因为我知道你们都具备后两点。（But in determining whether you succeed there is more to it than intellect and energy. I would like to talk just a second about that. In fact, there was a guy, Pete Kiewit in Omaha, who used to say, he looked for three things in hiring people: integrity, intelligence and energy. And he said if the person did not have the first two, the later two would kill him, because if they don&#x27;t have integrity, you want them dumb and lazy. We want to talk about the first two because we know you have the last two. ） 而一个人的品质是怎样形成的，成因应该是多方面的……</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-06-20 01:25): [cp]唯有坚守&quot;本分&quot;，就可以与浮躁绝缘[微笑][/cp]这是oppo陈明永6月15日微博写的；前段时间（一加手机）刘作虎说在[[步步高]][[企业文化]]中学到的也是“本分”。“本分”这个词现在可把我搞湖涂了？请教段老师除了借钱要还外陈明永上面那个本分所指是不是心态（平常心）来的？</li><li><strong>l.s.king</strong> → xlli777 (2016-06-20 11:24): 建团队这事，太容易被能力啊、速度啊、执行力啊这些东西干扰了，事实上后来才发现，做事原则才是决定什么样的团队的根本，道不同的人终归要离开</li><li><strong>段永平</strong> → 万 佳 (2016-06-20 11:49): 陈明永对本分的解释很好，你可以找来看看。</li><li><strong>段永平</strong> → l.s.king (2016-06-20 11:50): 这是合适性和合格性的问题。</li><li><strong>万 佳</strong> → 段永平 (2016-06-21 05:25): 谢谢段老师，刚读想完，觉得比我理解得好很多例子都是从经营实践过程中总结出来的。</li><li><strong>[[芒格]]主义者</strong> → 段永平 (2016-07-07 10:31): 只要在&quot;道&quot;上，&quot;术&quot;的东西早晚会学会的，快速与否往往没有人们想象的那么重要，投资亦然。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2016-07-07 14:00): 学长这句话我很认真地领悟了一下，反思后发现自己太糊涂了。欲速则不达、fast is slow等等道理，都是好几年前就从学长这儿听到、而且认可的道理。但到了自己的工作上，竟然完全没有体现。我第一个念头是把这个原因归结到话语权问题上，但认真回想一下，还是思维上偷懒的结果。 有个Al Pacino的电影里一句台词：“I always know what the right path is. But I never took it. Because it&#x27;s too damn hard.” 坚持正确的思路、不受日常外界压力的轻易左右，还需要继续努力。</li></ul></li><li><strong>谢锐</strong> (2016-07-03 15:58): 常读常反省自身。 借用段大哥博客的卷首语—— 条条道路都可能通罗马，这里是一条&quot;未必&quot;最好但肯定能到的。这条道就是本分，坚持做正确的事情，认识到错了马上改。谢谢，段大哥。</li><li><strong>鹏扬-森林</strong> (2016-07-01 14:13): 再一次学习，非常认同，就是我自己做得不够好。</li><li><strong>月光宝盒</strong> (2016-06-20 10:21): 我理解的“本分”就是：不损人利己、不好高骛远、不想不劳而获、不想一步登天、不背信弃义、不卖友求荣、不忘恩负义、己所不欲勿施于人等等，自己脚踏实地做好自己。</li><li><strong>余祥平</strong> (2016-06-18 13:48): 很在理。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2016-06-14 10:00): 我只想说，siri、地图放给第三方应用，真的太好了，场景很美！?</li><li><strong>平常心V</strong> (2016-06-14 05:26): 最近刚发现不带功利的去做喜欢的的事会让人觉得很愉快，而且会有很多收获，缺点就是会成为别人眼中的&quot;怪人”</li><li><strong>沙其勇</strong> (2016-06-13 17:26): 受益啦！</li><li><strong>万 佳</strong> (2016-06-13 01:30): 《步步高的企业文化———段总在企业文化培训课上的讲解》刚才搜索来看，发现段老师写得解释得非常详细。再结合现实工作来读想，真是入木三分?每过段时间读都有新的体会。其中有些内容在这里直接向段老师“借”用了，但不会完全抄袭只是引用部分认为合适的内容然后根据自身的实际情况再进行修改并落实。</li><li><strong>tonggang2001</strong> (2016-06-12 19:46): 段兄写的朴素易懂，常读常新。其实我们每天每时每刻都在判断和选择作对的事情，然后努力用力在把事情作对上，只有这样时间财富积累才起到重要作用。</li><li><strong>小象有形</strong> (2016-06-12 15:05): &quot;我不知道做个正直的人，会有什么回报，但至少让人一生坦然&quot;。段总这句话和朴槿惠写给某个主持人的话差不多的意思（人生在世只求心安理得就好了） ，，一生坦然应该也就是幸福的一生！</li><li><strong>金匪</strong> (2016-06-12 14:47): 段总，我把这段讲话转发到微信里了，让我的弟弟妹妹们也早点知道“做对的事”和“把事做对”的差异和重要。这段话，我今天看了几遍，以前也看过几遍，这次给我感受的重点是“ 同时，我也要强调后面一点，喜欢自己在做的事情。大学刚毕业就马上找到自己喜欢的事情，是可遇不可求的。很多时候，当我们投入到自己的工作中后，会慢慢找到很多乐趣，在努力的过程中，会渐渐发现自己喜欢做什么。所以，努力喜欢自己做的事情很重要。 ”，以前看到这段话时，我看到的重点都是“做自己喜欢做的事”，现在觉得确实是可遇不可求的事，而且大部分人刚刚开始不一定知道自己真正喜欢什么。 我在微信里写到“语言虽短，却价值连城”，常读常新，感谢段总分享。</li><li><strong>刘加忠</strong> (2016-06-12 14:46): 现在感觉自己的志向慢慢变小了，前几年内心一直有一种想法“在不去拼一次，以后就没有机会了。”这种想法一直在我脑中很多年，再经过几次坎坷之后，今年彻底抛弃了这种想法，更加注重当下平淡的生活。我感觉应该多思考一下人生的意义，多享受一下这个人生的旅程，让自己减少疲惫，增加快乐。</li></ul>  
