---
title: "2015年11月16日"
date: 2015-11-17
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812015101714424223/"
type: "blog"
---

http://m.huxiu.com/article/131437/1.html  

苹果和iPhone盛极而衰？快醒醒，兴盛从来都不是衰败的理由  

Stratechery | 2015-11-16 21:56 |

虎嗅注：最近常常听到“苹果盛极而衰”之类的调子。  

历史上确实有些盛极而衰的例子，诺基亚大概就能算一个，但从逻辑学角度来看，“盛极而衰”应该不是因果关系，只是先后关系，诺基亚确实先“盛极”而后“衰”，但诺基亚之衰落，断不是因为此前的兴盛，而是因为苹果发明了iPhone，Google开发了Android，而偏偏诺基亚选择了微软。  

同理，iPhone之前太成功了，从来都不是iPhone和苹果将会衰落的理由。  

国外知名科技博客写手Ben Thompson前段时间在其博客Stratechery上发表文章《别再质疑那家iPhone公司和Mac公司了》（《STOP DOUBTING THE IPHONE, THE MACINTOSH COMPANY》），写得很直接，“如果你觉得iPhone不会像之前那么成功，找点依据，别就靠你模糊的直觉下判断”。  

这里编译几段供大家阅读，当然是Ben Thompson的一家之言，欢迎评论交流。  

说说事实就足够了，而事实站在iPhone这一边。  

事实1：智能手机是大家生活中最重要的产品，比起其他品类来，大家更愿意为“最好”的智能手机付费，在经济收紧的时候，留给智能手机的预算也优先于其他；  

事实2：几乎所有的iPhone用户都会升级到新iPhone，而相当一部分Android用户也会转移到iPhone。因此，智能手机市场越是成熟、 饱和（更多人会体会到一部手机有多重要），苹果的表现就越好；  

事实3：苹果在高端市场的垄断地位越来越强，已经构成了良性循环，让其继续守住高端市场。从app的角度来看，app在iOS上发布更早、更新也快，于是那些在意app发布和更新时效的人会买iPhone，这又会促进app在iOS上更早发布、更快更新。从元件角度来看，苹果正逐渐成为能买得起最好元件的唯一厂商，而iPhone的庞大销量规模又能确保其在新元件上的优先权，这当然又会进一步巩固苹果在高端市场的地位，也会让苹果与供应商的关系更紧密。从更宽泛的硬件产品角度，庞大的规模意味着iPhone比潜在竞争者成本更低，苹果能在3D Touch等新技术上投入的资金也更多，这又巩固了iPhone在高端市场的地位，反过来又让iPhone销量规模更庞大。  

而另一方面，Android竞争者在app方面依旧落后（发布晚、更新慢，质量往往不如iOS版），元件也不如iPhone（至少他们买相同的元件要花更多钱），能用来开发优质产品的钱也更少，这些只会加固“事实1”：很难明白为什么有人会从iOS转到Android，但从Android转到iOS却很容易理解。  

事实4：iPhone在中国最大的优势，就是它成了社会地位的象征，随着iPhoen越卖越多，中国和其他市场也更像：拥有iPhone本身就有一些象征意义，而这么多有钱人用iPhone本身就是卖点。哦。中国正好是世界上人口最多的国家，其庞大的中产阶级群体也正在崛起。  

在我看来，在反对iPhoen的观点里只有一个合理，即在饱和的市场里，大家换手机的周期更长，因为现在的手机“足够好用”，iPhone在中国的销量将会暴跌。我对此的回应还是“事实1”：智能手机在大家生活中越来越重要，意味着愿意为手机支付高价的人会越来越多，手机上的小改进也比其他非关键产品更有价值，给手机的预算也更优先。当然，苹果的iPhone升级计划也是对“更新周期拉长论”的反驳。  

我觉得很多分析师都在分析苹果的短期表现，此前消费者对大屏iPhone的渴望忽然被满足了，接下来的几个季度很难与之媲美。而且，汇率挑战愈发严峻，在美元升值前采取的那些措施早已过时。但大家不应该忽视这一事实，长远看来，iPhone的前景比以前更光明（我甚至还没提到企业市场：iPhone现在更没对手了，围绕iPhone的企业生态已经说明了这一点）。  

讲真，我也会从很多角度质疑苹果，包括短期（[[苹果]] Pay、Apple Music和Apple Watch）和长期（机器学习的崛起，智能手机之后又是什么，汽车？）。但我就是觉得“iPhone持续成功会让苹果盛极而衰”不让人信服。  

**评论**  
<ul><li><strong>吴赔</strong> (2015-11-22 10:18): 【请教大道】找到了更好的投资标的，却没闲钱买。如果要换的话，需把已经持有两年的标的给换掉。请教大道：会不会像猴子掰玉米一样，掰一个丢一个。最终一个都没有？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 吴赔 (2015-11-22 10:28): 你这个想法应该会的。</li><li><strong>万佳</strong> → 吴赔 (2015-11-22 23:29): 这个让我想起，（就是没有最好，只有更好）。就像找一个人结婚一样，找最好的.那怎么样才判断他/她是最好的呢？条件是:品德,物质，年龄等综合条件考量，但发现往往很难找到十全十美。所以说投资不能够用显微镜。但也有人当初自认为是最好的但是最后也有离婚的，（就是因为时间发生了变化原本来好的企业也发生了质的变化）当然，这个也有人将就过一辈子的;投资也一样，有个别好的企业值得托付终生的。所以说我们（投资）要找的就是值得托付终生的标（企业）。我认为最好和更好是一个结果，都是后来/最后才知道，要是当初就知道的话就没有错过这个词语。</li><li><strong>能</strong> → 段永平 (2015-11-23 13:42): 段总的意思应该是：你没真正弄懂这两个标的。如果真懂了，不会问这个问题的。</li><li><strong>张信华</strong> → 能 (2015-11-23 21:44): 又或者说投资没有百分百的</li><li><strong>段永平</strong> → 能 (2015-11-24 00:22): 当一个人&quot;投资&quot;时老想着市场，早晚会出问题的。</li><li><strong>万佳</strong> → 段永平 (2015-11-24 19:26): 请教段老师：投资和投机的区别是什么？有什么不同的？这两个问题我想的不是很明白。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 万佳 (2015-11-25 08:47): 来自老巴: The only reason to put cash into any kind of investment now is that you expect to take cash out--not by selling it to somebody else, that&#x27;s just a game of who beats who--but by the asset itself ... If you&#x27;re an investor, you&#x27;re looking on what the asset is going to do, if you&#x27;re a speculator, you&#x27;re commonly focusing on what the price of the object is going to do, and that&#x27;s not our game. We feel that if we&#x27;re right about the business, we&#x27;re going to make a lot of money, and if we&#x27;re wrong about the business, we don&#x27;t have any hopes of making money.</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡@Duanism (2015-11-25 09:38): 这就是我说的那个忘掉市场，只专注在生意本身的意思。</li><li><strong>邵元富</strong> → 万佳 (2015-11-25 10:28): “ 聚焦于拟投资资产的未来生产力。 如果你对某资产的未来收入进行了粗略估算，却又感到不安，那就忘了它继续前进吧。没人能估算出每一项投资的可能性。但没必要当个全能者；你只要能理解自己的所作所为就可以了。 · 如果你是聚焦于拟投资资产的未来价格变动，那你就是在投机。这本身没什么错。但我知道我无法成功投机，并对那些宣传自己能持续成功的投机者表示怀疑。有一半人第一次扔铜板时能压对宝；但这些胜利者如果继续玩下去，没人能拥有赢利为正的期望值。事实上， 一项既定资产最近的价格上涨，永远都不会是买入的理由。 · 我只会考虑一项资产能产出什么，而完全不关心它们的每日定价。聚焦于赛场的人才能赢得比赛，胜者不会是那些紧盯记分板的人。 如果你能好好享受周六周日而不看股价，那工作日也试试吧 。”——[[巴菲特]] 2014 致股东的信 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; “ 真正的投资者绝对是 “ 目中无人 ” 的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。</li><li><strong>吴赔</strong> → 能 (2015-11-25 16:20): 两个公司都是我长期关注的公司，都非常了解。一个在两年前被低估（大约2毛钱买到未来值1块钱的资产）的时候就开始一点一点买。现在，另外一家公司被低估得更严重得多（低到可以用5分钱的价格，买到未来值1块钱的资产）。如果用现金的话，我毫不犹豫就会选择后者。但换股的话，我之前的坚持就白搭了，会有这山望着那山高的感觉。</li><li><strong>邵元富</strong> → 邵元富 (2015-11-26 21:48): “ 真正的投资者绝对是 “ 目中无人 ” 的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有人买，他最好希望别人都不买。” &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; “成长率对我来说没有任何意义。投资的定义在我来讲就是拥有一家公司的部分或者全部，最简单的概念就是 “ 拥有 ” 。假设某家公司去年每股赚一块，今年赚两块钱，成长率百分之百，有人说明年可能还会再涨。后年呢？后年不知道。你如果是你自己的钱，把这家公司买下来，你会买吗？你说只要后面有人买我的股票，你就会买。这就叫投机。对于投资和投机的区别，我有一个最简单的衡量办法，我没注意到是否巴菲特也这么讲过，就是以现在这样的价格，这家公司如果不是一个上市公司你还买不买？如果你决定还买，这就叫投资；如果非上市公司你就不买了，这就叫投机。”——段永平《 但我就是这样做投资的 》</li><li><strong>吴赔</strong> → 吴赔 (2015-11-27 10:24): 更正一下：是未来的价值。</li><li><strong>本手不笨</strong> → 吴赔 (2015-11-28 12:14): 去除摩擦成本，股票与现金没有任何区别，和持有多长时间没有任何关系。就像段总说的，想象自己是一个外星人来到地球一样，考虑问题，当然前提是“懂”。</li><li><strong>段永平</strong> → 吴赔 (2015-11-28 23:48): 什么好东西？拿出来让大家砸几块板砖？</li><li><strong>小沈</strong> → 吴赔 (2015-11-29 01:33): 比较一下二者的机会成本不就有答案了吗？</li><li><strong>吴赔</strong> → 段永平 (2015-11-29 10:22): 一个是张裕B。这两年来，以B股计价的张裕，总值多在10亿——20亿美元之间，个人认为是很便宜的！就是重建，这个价也重建不出一个百年老牌的。另一个是希腊船东（DSX)，这个行业目前处在极度困难期。但公司还是不错的，危机之前，他就看到了危机，并储备了大量现金，被业内称为最保守的船东。近几年不但在危机中低成本壮大，还保持了较低的负债，和一定量的现金。管理层也是租赁业中一流的！</li><li><strong>段永平</strong> → 吴赔 (2015-11-30 06:31): 船运像航空公司，[[商业模式]]很不好，时间长了后，什么价都不便宜，不是我喜欢的投资。我倒是喜欢喝点好的红葡萄酒……。</li><li><strong>小象有形</strong> → 段永平 (2015-11-30 10:10): 小时候有几个亲戚买客车和货车跑运输，几年下来基本上没一个赚钱的。感觉除了同质化竞争之外还有巨大的折旧因素。</li><li><strong>能</strong> → 吴赔 (2015-11-30 23:47): 对你所说的“价格”、“价值”不敢瞎评论。不过真懂了，不会有买入or持有的困惑。专注看得懂的，选最安全标的，权衡机会成本。简单、自然...... 另：看到大家和段总提个股，说一下对张裕认识。以前不懂时，“投资”过张裕一年多，运气好逃过大跌。后来也有所关注，随着对投资认知的加深，感觉企业偏市场导向，过于在乎营销、利润等，文化不太喜欢，可能个人理解有误。段总和大伙若有研究，赐教~~</li><li><strong>段永平</strong> → 能 (2015-12-01 01:03): 没看过公司，但酒确实不是我愿意喝的那种，所以我不会有任何兴趣去了解这家公司的。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2015-12-02 10:57): 突然想到老巴说过的那句话：如果你在坑里，至少别再往下挖了。产品完全没有[[差异化]]的公司，将来早晚都会出问题的。航空公司是非常好的例子，其他类似的50步和100步差别的就不细说了。</li><li><strong>tgod</strong> → 吴赔 (2015-12-02 19:19): 兄台，以前买过张裕，说说我的看法。百年老牌的价值几何？也有百年老牌最后倒闭了，百年老牌似乎不能成为估值的基础。张裕这几年几乎没增长，好像还有下滑，主要原因可能是进口酒的冲击很大。而且张裕的酒主要是中低端的，竞争激烈。那么[[护城河]]在哪里？就我自己来说，找不到什么自己信服的理由，所以后来都卖掉了。我这不是拍砖，只是我自己找不到理由，如果你确信你的理由成立，那么我这样的人越多，你就会越有机会买到便宜货。</li><li><strong>吴赔</strong> → 段永平 (2015-12-10 09:07): 感谢大道的指教！原本把投资简化成：在看得懂的范围内，在最倒霉的行业里，找一家最优秀的公司。就可以了。现在看来还不够！</li><li><strong>段永平</strong> → 吴赔 (2015-12-11 04:42): 看不懂未来的投资不能叫做投资！</li><li><strong>吴赔</strong> → 段永平 (2015-12-12 16:08): 是的！投资最难的地方就是看懂未来了。希望今后能找到看得懂、文化好、人品好、产品好、价格好的公司。受教了，谢谢大道！</li><li><strong>吴赔</strong> → 段永平 (2017-09-09 00:23): 其实也大致看得出未来的!当一个不会被淘汰的行业,在产能过剩时期,要经历一场异常惨烈的淘汰赛,只有把那些本不该从事该行业的弱者淘汰出局!行业才能恢复正常.以大起大落的航运为例:当一艘日成本为2万美元的大船,在船舶紧缺时代,日租能达到23万美元,会吸引大量投资者投资船舶,造成船舶过剩!当日租金跌到0.2万美金的时候,船舶每日都处于严重亏损状态.弱者无力支撑,就会破产倒闭或贱卖船舶,因为船舶维护成本很高,很多还能使用的船舶也会被拆解!当旧船被拆解到一定数量后,就会逐步平衡或紧缺,进入下一轮牛市(因为造大船需要2年的时间,一旦船舶紧缺,两年内很难填补缺口,就会进入牛市!)无论如何,行业里都会有一部分实力雄厚,早早做好准备的船东不仅活下来,还在熊市里低价买入大量价廉物美的资产,成为下一轮牛市的赢家.重点是找到这种公司.</li><li><strong>段永平</strong> → 吴赔 (2017-09-09 01:58): 很烂的生意模式。</li><li><strong>段永平</strong> → 吴赔 (2017-09-09 02:05): 花了很长时间，守着一个生意模式很烂的公司，机会成本很高，心情也不好吧？花掉的时间也是机会成本。我也有过两个小时赚20多倍的记录，但不知道如何才能重复（200块到5000块）。</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2017-09-09 19:25): 个人亲身肉测， 巴菲特和[[芒格]]多年来反复说过的“ 以便宜的价格买入烂生意不是个好主意 ”很有道理 ，长远来看，如果完全不管价格，把坏生意全部排除掉，可以减少很多 劳力 烦心的事情，收益率也可能会更好。</li><li><strong>吴赔</strong> → 段永平 (2017-09-15 21:15): 时间确实是机会成本。以后要注意！确实觉得时间有点长，但心情也不算坏！因为平均每个季度，公司都按既定计划收购一艘船。几年下来，公司的船队也增长了百分之二百。从[[买股票就是买公司]]的角度看，虽然股价没涨，但公司还是在不断壮大的！</li><li><strong>小象有形</strong> → 吴赔 (2017-09-29 10:45): 我在这些方面吃了不少亏，对此一些小感悟：有没有价值主要与净现金流有关。有些行业的公司即便在好的年份赚了些钱但又不得不去做资本支出，如果这个行业又需要面临资产折旧的问题就会更难，最终股东很难捞到好处。</li></ul></li><li><strong>yc1234567121</strong> (2016-09-25 19:11): </li><li><strong>段永平</strong> (2015-11-18 10:22): 今天去苹果店上了一个小时的课，学了学怎么用iPhone的录像及编辑功能，居然发现其实有些东西自己还不会用，很有收获。建议用iPhone的人一定要抽时间去苹果店上上课，学啥都行啊－－－课是免费的，网上订好时间就可以。自己学确实不如去那里上几次课。<ul><li><strong>投资价值</strong> → 段永平 (2015-11-18 11:19): 有同感，去苹果上过一两次课，也计划多去看看。一直很希望苹果能将类似于苹果课的内容做成视频就好了。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2015-11-18 11:27): 哈哈，能感觉到您“发现新大陆”的心情。 是不是又感慨这句话：“有时我们不知道我们不知道些什么，以为自己知道了，其实还不知道。”</li><li><strong>快即慢</strong> → 段永平 (2015-11-18 20:05): 在国内苹果店的数量和销量不成比例。不知道苹果在这一块还要多久才可以完善。</li><li><strong>段永平</strong> → “懂” (2015-11-19 01:06): 对我来讲，这不是新大陆，我只是发现居然还有很多东西可以学。所以我才建议人们应该多去上点儿这种课。</li><li><strong>段永平</strong> → 快即慢 (2015-11-19 01:07): 永远不会完善，但会越来越多，越来越好。</li><li><strong>hyi130</strong> → 快即慢 (2015-11-19 11:48): 我们那个老板啊，拿个苹果手机，不会发短信，不会用微信，就是接电话，打电话。</li><li><strong>段永平</strong> → hyi130 (2015-11-19 16:15): 那你还不赶紧换地方？</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2015-11-19 17:43): 对呀，这毕竟是在您自家果园里哈。 我想起您说的在[[步步高]]内建议员工们戒烟，我在想这个想法怎样才能很好的落实呢？</li><li><strong>段永平</strong> → “懂” (2015-11-19 22:49): 又不是命令，建议如何落实？不过，我们公司的烟民们更容易明白&quot;更健康更长久&quot;的道理，吸烟量和烟民比例会慢慢下来的。</li><li><strong>龙行天下</strong> → 段永平 (2015-11-20 15:26): 呵呵</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 段永平 (2015-11-20 16:02): 昨天下午有空研究了下ibooks，彻底解决了我在手机上自助阅读的问题。1.不再需要通过电脑才能导入自己想看的图书了；以前要经过电脑才能导入，有点烦；2. Safari打开的长长文可以秒转为PDF存入ibooks; 3. 可以自建文件夹分类，管理书籍。4 卸掉了其它所有**阅读。</li><li><strong>万佳</strong> → 段永平 (2015-11-20 21:16): 我就想不明白&#x27;为什么那么多人喜欢吸烟？那烟味又不香不甜的还带有小辣味，难道是和交友应酬环境有关。16岁左右时别人给我一根，吸了两口觉得不香不甜就不吸了平时别人给也不吸（当不上烟民）。倒是白酒喜欢喝两口，多也不行，一喝马上全身红的（偷不了酒喝）。不过[[茅台]]和一般的白酒喝着却是有区别，我喝茅台的话身红的慢很多。不知道什么原因的。</li><li><strong>守正不出奇</strong> → 段永平 (2015-11-21 15:53): 段哥推荐的那本关于戒烟的书有点意思。说白了：“自由比啥都好，况且烟草还有害健康。”真想戒烟的朋友可以看看，反正对我有用。每次面对诱惑，我现在是这么想的：“穿双不合脚的小鞋很过瘾吗？！”不明白但真有决心戒烟的找书去哈。再次谢谢段哥的分享。</li><li><strong>汉钦</strong> → 段永平 (2015-12-05 22:11): 段总 hyi130 的老板可能是个50后还是60后 所以对手机只能接电话打电话 我之前也有碰过开奔驰的老先生 用苹果6的 就是接听 其他啥也不会用可能年代有点隔阂</li><li><strong>段永平</strong> → 汉钦 (2015-12-06 00:36): 这种人拒绝学习，容易跟不上。不过，如果他们会点老把戏（老巴语），倒也不影响生存。我在苹果店见到很多老人家在上课的，去一次就可以了。</li><li><strong>hyi130</strong> → 汉钦 (2015-12-06 22:17): 是50后啊！</li><li><strong>汉钦</strong> → 段永平 (2015-12-07 21:42): 段总说的是 下次有见到他跟他说说 呵呵 段总我经常关注史玉柱 有时候他的几句话就可以道出股票投资的真谛 投资股票5年了 回报率五年大概一倍左右 没有精确计算过 不过挺开心的 好吃好睡 学习段总保持[[平常心]] [[做对的事情]] 感谢</li></ul></li><li><strong>history023</strong> (2015-11-24 10:42): 段总很早都看到了。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2015-11-20 21:26): 以苹果的实力，在很长的时间内小日子都会很不错，护城河已经形成了。</li><li><strong>arthor</strong> (2015-11-19 12:14): oppo 生产基地 http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTkxMzU1NA==&amp;mid=402465885&amp;idx=1&amp;sn=4e4e1e87362b153c9668caf08838f1f7&amp;scene=2&amp;srcid=1119DigOSMmVoR68U33Y48MY&amp;from=timeline&amp;isappinstalled=0#wechat_redirect</li><li><strong>曾鸿辉</strong> (2015-11-18 09:08): 我谈谈未来的手机，换上太阳能屏幕就不用再带充电宝了。</li><li><strong>万佳</strong> (2015-11-17 06:07): 遗失16年的乔布斯访 眼神笃定，神情坦然，乔布斯在命运低潮的时候，并没有像一个怨妇。即使在和病魔抗争之时，他也顽强自信。本篇文章是在他逝世后意外发现的生前纪录片的文字简单整理。其中对于生命的价值、商业的本位、产品的灵魂、顶级人才的激励等多角度的讲述更是娓娓道来。很多思考，放在当下，依旧不会过时。 1995年接受采访时，乔布斯正在经营自己创办的NeXT公司，这也是他的低潮期。18个月后，苹果收购了NeXT，半年后，乔布斯重新掌管苹果。 当年的节目只用了一小段采访，之后母带在从伦敦运往美国的途中遗失。多年来人们一直以为再也看不到完整的内容。直到乔布斯逝世后，导演终于在车库发现了一份拷贝。 会制造噪音的团队，才会磨出美丽的石头 每次（新产品计划）刚开始的时候，我们都有很多很棒的想法，团队对他们的想法深信不疑。这一刻，我总会想起我小时候的一幕。 街上有个独居的男人，他已经八十岁了，我接近他，想让他雇我帮他除草。有一天他说，到我的车库来，我有东西给你看。他拉出老旧的磨石机，架子上只有一个马达、咖啡罐和连接两者的皮带。接着我们到后院捡了一些石头，一些很普通、很不起眼的石头。我们把石头丢进罐里，倒点溶剂，加点粗砂粉。之后他盖上盖子，开动电机对我说，“明天再来看看”。第二天回到车库，我们打开罐子，看到了打磨得异常圆润魅力的石头! 本来只是寻常不过的石头，却经由互相摩擦，互相砥砺，发出些许噪音，变成美丽光滑的石头。 在我心里，这个比喻最能代表一个竭尽全力工作的团队。集合一群才华洋溢的伙伴，通过辩论、对抗、争吵、合作、互相打磨，磨砺彼此的想法，最终才能创造出美丽的“石头”。 公司的真正价值在于员工 我十二岁时致电惠普的比尔·休利特（BillHewlett，惠普创办人）。当时电话簿上没有隐藏号码，所以我打开电话簿可以直接查他的名字。他接电话时我说：“嗨，我叫史帝夫·乔布斯，你不认识我，我今年12岁，我在制作频率计数器，需要一些零件。”他就这样跟我谈了20分钟。我永远都记得他不但给了我零件，还邀请我夏天去惠普打工。 当时我才12岁，这件事对我产生了不可思议的影响。惠普是我见过的第一家公司，他让我懂得了什么是公司，如何善待员工。 当时人们还不晓得胆固醇。他们每天早上十点会推出满满一车的甜甜圈和咖啡，于<ul><li><strong>万佳</strong> → 万佳 (2015-11-18 07:12): 文章题目是《遗失16年的乔布斯访谈》原本打算全文发上分享但内容有点长只显示一小部分。搜索便有。</li></ul></li><li><strong>三十而立</strong> (2015-11-17 12:02): 朋友中有极少数人从iphone换安卓机都是因为有两张卡。</li><li><strong>oppohjw</strong> (2015-11-17 10:58): 任何事物的发展都是有波折和曲线。从苹果的发展看，是正确的方向并是领跑者，苹果也可能有一天会做其他产品，但还是“苹果”。</li></ul>  
