---
title: "引用 关于对冲基金LTCM的覆灭  ，巴菲特有话要说"
date: 2015-07-01
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120156174139508/"
type: "blog"
---

问题：有传闻说，你成为长期资金管理基金（LTCM）的救场买家？你在那里做了什么？你看到了什么机会？  

（译者注：长期资金管理基金是一家著名的对冲基金。1994年创立。创立后的头些年盈利可观，年均40％以上。但是，在1998年，这家基金在4个月里损失了46个亿，震惊世界）  

[[巴菲特]]：  

在最近的一篇财富杂志上的文章里讲了事情的始末。  

有点意思。是一个冗长的故事，我这里就不介绍来龙去脉了。  

我接了一个非常慎重的关于长期资金管理基金的电话。那是4个星期前的一个星期五的下午吧。我孙女的生日Party在那个傍晚。在之后的晚上，我会飞到西雅图，参加比尔.盖茨的一个12天的阿拉斯加的私人旅程。所以我那时是一点准备都没有的。于是星期五我接了这个电话，整个事情变得严重起来。在财富的文章发表之前，我还通了其他一些相关电话。我认识他们（译者注：长期资金管理基金的人），他们中的一些人我还很熟。很多人都在所罗门兄弟公司工作过。事情很关键。美联储周末派了人过去（译者注：纽约）。在星期五到接下来的周三这段时间里，纽约储备局导演了没有联邦政府资金卷入的长期资金管理基金的救赎行动。我很活跃。但是我那时的身体状况很不好，因为我们那时正在阿拉斯加的一些峡谷里航行，而我对那些峡谷毫无兴趣。船长说我们朝着可以看到北极熊的方向航行，我告诉船长朝着可以稳定接收到卫星信号的方向航行（才是重要的）（译者注：巴菲特在开玩笑，意思是他在船上，却一直心系手边的工作）。星期三的早上，我们出了一个报价。那时，我已经在蒙塔那（译者注：美国西北部的一个州）了。我和纽约储备局的头儿通了话。他们在10点会和一批银行家碰头。我把意向传达过去了。纽约储备局在10点前给在怀俄明（美国西北部的一个州）的我打了电话。我们做了一个报价。那确实只是一个大概的报价，因为我是在远程（不可能完善细节性的东西）。最终，我们对2.5亿美元的净资产做了报价,但我们会在那之上追加30到32.5亿左右。Berkshire Hathaway分到30个亿, AIG有7个亿, Goldman Sachs有3个亿。我们把投标交了上去，但是我们的投标时限很短，因为你不可能对价值以亿元计的证券在一段长时间内固定价格，我也担心我们的报价会被用来作待价而沽的筹码。最后，银行家们把合同搞定了。那是一个有意思的时期。  

整个长期资金管理基金的历史，我不知道在座的各位对它有多熟悉，其实是波澜壮阔的。如果你把那16个人，象John Meriwether, Eric Rosenfeld，Larry Hilibrand，Greg Hawkins, Victor Haghani，还有两个诺贝尔经济学奖的获得者，Myron Scholes和Robert Merton，放在一起，可能很难再从任何你能想像得到的公司中，包括象微软这样的公司，找到另外16个这样高IQ的一个团队。那真的是一个有着难以置信的智商的团队，而且他们所有人在业界都有着大量的实践经验。他们可不是一帮在男装领域赚了钱，然后突然转向证券的人。这16个人加起来的经验可能有350年到400年，而且是一直专精于他们目前所做的。第3个因素，他们所有人在金融界都有着极大的关系网，数以亿计的资金也来自于这个关系网，  
其实就是他们自己的资金，超级智商，在他们内行的领域，结果是他们破产了。  

这于我而言，是绝对的百思不得其解。如果我要写本书的话，书名就是“为什么聪明人净干蠢事”。[[芒格]]说那本书就是他的自传（笑）。这真的是一个完美的演示。就我自己而言，我和那16个人没有任何过节。他们都是正经人，我尊敬他们，甚至我自己有问题的时候，也会找他们来帮助解决。他们绝不是坏人。但是，  
他们为了挣那些不属于他们，他们也不需要的钱，他们竟用属于他们，他们也需要的钱来冒险  
，这就太愚蠢了，这不是IQ不IQ的问题。  

用对你重要的东西去冒险赢得对你并不重要的东西，简直无可理喻，  
即使你成功的概率是100比1，或1000比1。如果你给我一把枪，弹膛里一千个甚至一百万个位置，然后你告诉我，里面只有一发子弹，你问我，要花多少钱，才能让我拉动扳机。我是不会去做的。你可以下任何注，即使我赢了，那些钱对我来说也不值一提。如果我输了，那后果是显而易见的。我对这样的游戏没有一点兴趣。可是因为头脑不清楚，总有人犯这样的错。  

有这样一本一般般的书，却有着一个很好的书名，“  
一生只需富一次  
”，这再正确不过了，不是码？如果你有一个亿开始，每年没有一点风险的可以挣10％，有些风险，但成功率有99％的投资会赚20％。一年结束，你可能有1.1个亿，也可能有1.2个亿，这有什么区别呢？如果你这时候过世，写亡讯的人可能错把你有的1.2个亿写成1.1个亿了，有区别也变成没区别了（笑）。对你，对你的家庭，对任何事，都没有任何一点点不同。但是万一有点闪失的话，  
特别是当你管理他人的钱时，你不仅仅损失了你的钱，你朋友的钱，还有你的尊严和脸面。  

我所不能理解的是，这16个如此高智商的能人怎么就会玩这样一个游戏。简直就是疯了。某种程度上，他们的决定基本上都依赖于一些事情。他们都有着所罗门兄弟公司的背景，他们说一个6或7西格玛的事件（指金融市场的波动幅度）是伤他们不着的。他们错了，历史是不会告诉你将来某一金融事件发生的概率的。他们很大程度上依赖于数学统计，他们认为关于股票的（历史）数据揭示了股票的风险。我认为那些数据根本就不会告诉你股票的风险！我认为数据也不会揭示你破产的风险。也许他们现在也这么想了？事实上，我根本不想用他们来作例子，因为他们的经历换一种形式，很可能发生在我们中的每个人身上。  

我们在某些关键之处存在着盲点  
，因为我们懂得太多的其他地方。正象Henry Gutman所说的，破产的多是两类人：一是一窍不通者；一是学富五车者。这其实是令人悲哀的。  
我们是从来[[不借钱]]的  
，即使有保险做担保。即使是在我只有1万块钱的时候，我也决不借钱。借钱能带来什么不同玛？我只凭我一己之力时我也乐趣无穷。一万，一百万，和一千万对我都没有什么不同。当然，当我遇到类似紧急医疗事件的情况下会有些例外。基本上，  
在钱多钱少的情况下，我都会做同样的事情  
。如果你从生活方式的角度来想想你们和我的不同，我们穿的是同样的衣服，当然我的是SunTrust给的；我们都有机会喝上帝之泉（说这话的时候，巴菲特开了一瓶可乐），我们都去麦当劳，好一点的，奶酪皇后，我们都住在冬暖夏凉的房子里，我们都在平面大电视上看Nebraska和Texas A&M（美国的两所大学）的橄榄球比赛，我们的生活没什么不同，你能得到不错的医疗，我也一样，  
唯一的不同可能是我们旅行的方式不同，  
我有我的私人飞机来周游世界，我很幸运。但是除了这个之外，你们再想想，我能做的你们有什么不能做呢？  
我热爱我的工作，但是我从来如此，无论我在谈大合同，还是只赚一千块钱的时候。  

我希望你们也热爱自己的工作。如果你总是为了简历上好看些就不断跳槽，做你不喜欢的工作，我认为你的脑子一定是进了水。我碰到过一个28岁的哈佛毕业生，他一直以来都做得不错。我问他，下一步你打算做些什么？他说，可能读个MBA吧，然后去个管理资询的大公司，简历上看着漂亮点。我说，等一下，你才28岁，你做了这么多事情，你的简历比我看到过的最好的还要强十倍，现在你要再找一个你不喜欢的工作，你不觉得这就好像把你的性生活省下来到晚年的时候再用吗？是时候了，你就要去做的（不能老等着）。（这是一个比喻）但是我想我把我的立场告诉了他。  
你们走出去，都应该选择那些你热爱的工作，而不是让你的简历看上去风光  
。当然，你的爱好可能会有变化。（对那些你热爱的工作，）每天早上你是蹦着起床的。当我走出校园的时候，我恨不得马上就给[[格雷厄姆]]干。但是我不可能为他白干，于是他说我要的工资太高了（所以他没有要我）。但我总是不停地bug他，同时我自己也卖了3年的证券，期间从不间断地给他写信，聊我的想法，最终他要了我，我在他那儿工作了几年。那几年是非常有益的经验。我总是做我热爱的工作。抛开其他因素，如果你单纯的高兴做一项工作，那么那就是你应该做的工作。你会学到很多东西，工作起来也会觉得有无穷的乐趣。可能你将来会变。但是（做你热爱的工作），你会从工作中得到很多很多。  
起薪的多寡无足轻重。  

不知怎么，扯得远了些。总之，如果你认为得到两个X比得到一个让你更开心，你可能就要犯错了。重要的是发现生活的真谛，做你喜欢做的。如果你认为得到10个或20个X是你一切生活的答案，那么你就会去借钱，做些短视，以及不可理喻的事情。多年以后，不可避免地，你会为你的所作所为而后悔。  

**评论**  
<ul><li><strong>不懂不投</strong> (2015-07-27 16:33): 最近买了《穷查理宝典》，粗略的看了一遍，觉得这本书是我最好的一次投资。巴菲特告诉了我们[[买股票就是买公司]]，而芒格教给了我们投资就是不停的学习，和学习的方法。投资一个行业一家公司，真的要学习的方方面面的东西很多，通过不停的学习，让我们完全的理解这家公司。在这一生，对我们自己也是很大的提高。</li><li><strong>鹏扬-牛扬投资</strong> (2015-07-04 23:53): 在本次股灾情形下阅读这篇文章更有感受。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 鹏扬-牛扬投资 (2015-07-05 02:42): 什么股灾？</li><li><strong>心如止水</strong> → 段永平 (2015-07-05 09:33): 难道证监会定义的＂股灾＂是希望大家去救市，好继续发行股票，可是好多股票还未进入我的伏击圈，这让价值投资怎么玩吗？希望不要救市，除非我有急需用的钱。</li><li><strong>不懂不投追求财务自由</strong> → 段永平 (2015-07-05 10:04): 2000点在一年内涨到5000点，然后回调到3600点，我也不认为是什么股灾。何况现在中小板40倍市盈率，创业板90倍市盈率，蓝筹股是比较便宜，但还没有到股灾的地步。</li><li><strong>e_fisher</strong> → 段永平 (2015-07-05 12:39): 醍醐灌顶。 忘了市场，专注企业。</li><li><strong>本手不笨</strong> → 段永平 (2015-07-05 13:10): 今天有人说现在是非正常下跌，所有是股灾。我问到:什么是正常下跌，是不是等你把股票卖给别人再跌，就是正常下跌了？</li><li><strong>牛健成</strong> → 段永平 (2015-07-06 22:07): [[茅台]]以外的股灾</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2015-07-07 02:07): 对那些买股票就是买公司的人们来说，股灾是什么？不是说要像买非上市公司那样买上市公司么？</li><li><strong>鹏扬-牛扬投资</strong> → 段永平 (2015-07-07 10:11): 嗯，大跌给我们提供了便宜股票的机会。对很多人来说是股灾，对投资者来说是个机会。</li><li><strong>段永平</strong> → 鹏扬-牛扬投资 (2015-07-07 13:06): 股灾时应该有遍地黄金的感觉，目前似乎能看懂的好点的公司都依然不便宜。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2015-07-07 14:07): 今天已经769只上市公司停牌了……期盼不远的将来我们的管理层能实行注册制和快速的破产程序，让大家的成本都降下来。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2015-07-08 04:34): 如果停牌管用，可能有一天会见到停市的。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2015-07-08 09:08): 希望不要影响到汇率 。。如果如媒体说的金融战，汇率很关键，好的方向是中国的汇率没正真的市场化。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 鹏扬-牛扬投资 (2015-07-08 09:28): 真切感受到了流动性窒息的味道</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 香飘两岸 (2015-07-08 10:06): 什么是流动性窒息，假如公司是非上市的，交易所关闭5年，还会不会买？买入股票的理由不是基于公司，而是价格，期望短期卖的更高，就特别能表现人性的贪婪和恐惧。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → wanxiaofei65 (2015-07-09 08:56): 这个我懂，我拿着的公司交易所关闭5年都无所谓。我是就事论事，说这次的暴跌。一个很好的朋友买了股票同时还买了基金，天天跌停。我首次认真看了一下基金，也都扎堆在神创小票里。于是对以前课程上说的“流动性”有了更切身的感受，因为很多人理所当然地认定A股似乎从来不缺流动性。</li></ul></li><li><strong>maxfocus</strong> (2015-07-09 08:13): 段总，您看来政府目前的救市是在做正确的事吗</li><li><strong>投资价值</strong> (2015-07-01 08:19): 这是LTCM故事背景http://xueqiu.com/5256769224/32089311“ LTCM的同一帮人在LTCM清算之后，又募集了2.5亿美元，成立了一对冲基金JWM Paterner。基金采取与LTCM同样的策略，但财务杠杆只有15倍左右。金融危机中，该对冲基金亏损44%后关门。这显示该类策略存在的巨大风险。”-----在巴菲特他们收购后又重复了老路。<ul><li><strong>段永平</strong> → 投资价值 (2015-07-02 23:44): 这个有意思，说明吃一堑未必长一智哈。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2015-07-05 22:44): 貌似John Meriwether 在所罗门事件中也是一个角色... 看样子，这个很有毅力的人 整了三次富起来然后又GAMEOVER的周期。</li></ul></li><li><strong>李历</strong> (2015-07-05 08:10): 段大哥说过最看重企业的健康度，这些天发生在A股市场的事，和还将发生的事，让我更加懂得了健康的重要，它有点像空气和水，平时几乎意识不到它们的存在，一旦失去将活不下去！最近听到了身边一些或熟或不熟的人不太好的消息，更让我懂得了我这几年在这个博客里收获的是什么!谢谢段大哥，周末愉快！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2015-07-04 20:41): http://v.pptv.com/show/4nr4dt5EtPJV0zs.html 结合这篇文章，推荐大家看看这个电影 《Margin Call》。</li><li><strong>history023</strong> (2015-07-03 13:07): a股加杠杆的人，就是于时间做对。一生只富一次。多大的数乘以零等于零<ul><li><strong>段永平</strong> → history023 (2015-07-04 01:50): 与时间作对写成“于时间做对”看着真是别扭哈。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2015-07-03 09:00): 股市连续暴跌，阴谋论甚嚣尘上，“恶意做空”？ 很搞不懂身边不少人（包括我前辈和领导，有些在各自领域成就不错的）坚信境内外敌对势力在作恶。那中性做空、善意做空是什么呢。虽然价值投资不杠杆[[不做空]]，但是一个市场绝对要允许做空，A股的今天有个原因就是没有个股做空特别是裸做空机制。</li><li><strong>段永平</strong> (2015-07-01 07:50): 听过这个讲话，忘了是哪一篇了。<ul><li><strong>香飘两岸</strong> → 段永平 (2015-07-01 08:00): 好像是那个著名的大学演讲，后面学生提问的回答</li><li><strong>瓦力</strong> → 段永平 (2015-07-01 09:18): 这是巴菲特1998年在佛罗里达大学商学院做的一次讲座，视频链接：http://www.tudou.com/programs/view/FDuVq0hLutY/</li><li><strong>[[平常心]]V</strong> → 段永平 (2015-07-01 09:22): 在佛罗里达大学的演讲。段总，在二级市场投资对改善社会方面有什么贡献没？</li><li><strong>方胜</strong> → 段永平 (2015-07-02 06:58): 段总博文：《巴菲特给MBA的讲话》（2010-04-13） ； 巴菲特1998年在佛罗里达大学的一次演讲 ，回答提问中的第二个问题。</li><li><strong>段永平</strong> → 方胜 (2015-07-02 07:41): 谢谢哈，说明确实很多人看过了！我一开始也认为是这篇的，粗略听了一下（跳着听的）没听到。</li><li><strong>段永平</strong> → 平常心V (2015-07-02 23:45): 如果没有二级市场会如何？</li><li><strong>方胜</strong> → 段永平 (2015-07-03 07:32): 最近在理一理投资思路，恰巧前一两天重读了这篇演讲，这一次比前一次有更多的体会，是需要经过许多磨砺之后才能读懂一部分，还需努力。开始学习投资五年多了，起初觉得段总的良言逆耳；通过四年在博客中的学习，如今晚上睡的很踏实很香；如果没有段总无私的分享，可以想象，我将每天生活在“惶惶不可终日”之中；真正要感谢的是段总！</li></ul></li><li><strong>swhua10000</strong> (2015-07-02 10:00): 巴老的这个1998年佛罗里达大学商学院的演讲稿自己打印出来了，自己看了不知道多少遍了，每次看都有一些新的东西，关键的还是巴老说的不要借钱、不做自己不懂的东西（这个是[[能力圈]]的问题），不做空（自己肯定不会做）。也想起了段大哥以前说过的一句话，一个事情从知道到融入到骨子里还有很长的一段路要走。自己也要慢慢的悟呀。<ul><li><strong>manka</strong> → swhua10000 (2015-07-02 10:27): 这篇文章个人理解也差不多是这样：1.风险（就是不借钱。除了医疗和教育外这个段老师和博友们以前也谈过）。2.工作：做自己喜欢的事。马上行动，不要老是等待。和不要老是跳槽要精更和深更一个行业，这个和买股票（企业）有点相似(标不在多而在于是不是精品)</li><li><strong>投资价值</strong> → manka (2015-07-02 13:56): 前段时间有篇博文讲做喜欢的事情的内在动机和外在动机，我也很喜欢，和巴菲特这里说的是一个意思。LTCM外在动机很强容易迷失自己迷失方向，要追寻自己内在的声音享受过程，自然不会老换来换去，有困难也会坚持，更容易快乐和成功。</li></ul></li><li><strong>“懂”</strong> (2015-07-01 23:09): 理性。 想到这里，[[苹果]]就是极其理性的公司。苹果将会颠覆拍摄电影的方式。而且会继续颠覆更多的行业。真的是挺“恐怖”的！越是感到苹果的强大，就越发的使我去思考，到底是什么使得苹果如此强大？想来想去，答案就在：库克在2015年华盛顿大学毕业典礼上的演讲里。</li><li><strong>吴赔</strong> (2015-07-01 22:21): 这个是一个非常重要的教训！</li><li><strong>太阳花</strong> (2015-07-01 21:32): 非常不错的文章</li></ul>  
