---
title: "引用 2014段永平与博友交流整理版"
date: 2015-05-30
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120154303201845/"
type: "blog"
---

2014.2.1  

Q:段先生 有一个问题想请教您 您对“欲望”这个东西怎么看 听说有的巨富买一座小岛 建立自己的世界。虽然无法确认真伪 但至少代表了很多人的想法；也有像[[巴菲特]]这种把财富捐掉 生活的也很平实。感觉您也属于后者。想问问您对这两种人生态度的看法,您觉得这是天生的差别还是后天的修为.  

A:每个人都在选择自己的生活方式,都在用自己的办法建立自己的世界。买个自己的小岛和捐掉部分财产不一定是矛盾的。  

Q:马道长以前信誓旦旦说不做游戏呢,现在也冲进去了。游戏的市场有那么大么？还是说平台的诱惑太大？  

A: 也许看法改变了。  

Q1:来这个博客学习三年了,用”发现错的立即改”及时改正了两个错误（不运动和违章开车）,同时也有一个明知是错的事,还是做不到立即改正（沉迷于博雅德扑）;用“[[买股票就是买公司]],买公司就是买[[未来现金流折现]]”做了投资方向变化。感激您在博客里的授人与渔,“做对的事,并[[把事情做对]]”让我有可能每年都Happy！谢谢您！  

Q2:深有感触啊！“常识是尽量去想能想通的事情”对我启发最大,发现自己还有公司,以前的习惯中有很多做法仔细想想,都是没常识的,比如说打特价促销...感谢段大哥  

A:You'v got the point!  

2014.2.11  

Q:《华尔街日报》：人们都希望拥有一个大屏iPhone,你不想要大屏iPhone吗？库克：我们曾说过,在技术成熟之前,我们不向越过那条线。这并不是说我们永远不会生产大屏iPhone。我们希望的是,给客户的东西从各个角度来说都是正确的,不仅仅是尺寸,也包括分辨率、清晰度、对比度和可靠性。衡量显示屏有很多不同的参数,对这些参数我们都非常关注,因为我们知道,显示屏是软件的窗户。请问段总如何理解库克的话  

A:库克的意思看起来就是苹果的大屏iPhone就快要出了。  

2014.2.17  

Q:段总,您好,很久没留言了,这2年承包了别人的品牌,做的电子商务,在天猫里卖,但是当时我们签约只签约了3年,明年就是第三年了,品牌可能会面临收回的危机,而我们自己做的是贸易也没有实体生产,自己的品牌已经去注册了, 我自从做这个生意以来一直觉得很被动,感觉自己没有主控权,很想跳出这个阶段。  

A:一个品牌签约只签三年的人,就不要说很想跳出这个阶段了吧？不过,亡羊补牢总是来得及的。  

Q:段大哥说的甚是,当时提出签10年 ,但他不愿意说3年后在签,这个是我犯下的好大个错误,在我17岁的时候就经常看段大哥的视频,还有段大哥去波士堂的节目,一直在向您学习,签约时我22岁,今年24了。这也是我第一次动用家里的资金去做这个生意,去年一年,还算经营对得起自己家里人,虽然不说赚很多钱,但是家里人对我的希望也越来越大,我家里也不算条件很好,就是中国最普通的阶层老百姓,俗话说穷不过3代,我真的也很想努力,其实我也不是想找到什么答案告诉我怎么做,这个只有靠自己,我只是想在这说说心里的话,因为和家里人都不会说这些。  

A:你这个年纪,不需要解释什么,而且亡羊补牢的效果会非常好。  

2014.2.1 (http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120141114338359/)  

Q:请教阿段, 在您评估苹果的时候,有没有担心过这种可能性：有一天会有新的完全颠覆性的技术出现, 取代现有的东西  

A:没有天上掉下来的技术。如果真的有重大的技术变革,我相信我是能够看得见的,而且我认为这种变化会大概率的来自于苹果。  

Q:段总,新年好！这段话的意思可不可以理解成,再好的公司如果没有优秀的管理人,迟早会衰落的,就像苹果。可是优秀的管理人员迟早会离开公司,那这个公司是不是就不值得投资了？您是否也有过因为管理人员变更,而抛售之前买的股票  

A:苹果衰落了吗？苹果其实从没有像现在这么强大过！这段话的意思是,没有强大的文化,就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的[[企业文化]]并且确实做到了！只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人才并留住他们。不能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。  

Q:段总: 以您对苹果的了解程度,您会每天会跟踪各种苹果的新闻吗？我在想离一只股票太近了,不但很花时间,而且容易忽略最重要的。反之,智能手机这个行业变化较快,不经常看好像也不行。有点纠结。望指教！  

A:你觉得跟踪每天的新闻会对你有帮助吗？如果没有的话,那你为什么要这么做？如果你投资了一家企业后还会为每天的新闻改变你对企业的看法,那大概就说明你对这家企业其实不了解。当然,traders是需要根据每天的新闻去做事情的,基本上,那样做应该会很累而且不太赚钱。 另外,关心和跟踪是有点不太一样的。关心是一个享受的过程。  

补充 按照未来现金流折现标准买入的是真正的买家,是开赌场的,其他的人都是赌客  

Q:谢谢您的指点。关心的确是一个享受的过程,比如我定期关心Berkshire的新闻和公告,看完后心情都很好。当然是在读了巴老35年的股东信和参加股东大会以后,对他老人家的人品和能力有了深刻了解。您说的很对,我对苹果了解还不够。虽然我是苹果的忠实老用户,但是我对Tim Cook领导下团队的创新能力还拿不准。所以,我的心态是跟踪苹果,而不是关心苹果。顺便提一下,Tim Cook告诉华尔街日报,苹果在过去两周已回购140亿美元股票。够有魄力！就等今年的新类产品了,到时我肯定会买一个。  

A:140亿大概就是苹果这个季度的净现金流。一直说股票其实只有一个真正的买家,这就是个很好的例子。  

Q:小朋友从几岁开始立规矩?立规矩有什么原则吗?家里有个6个月丫头。  

A:三岁看大,七岁看老。  

Q:三岁看大,七岁看老,那我没有任何指望了。踏踏实实过日子了  

A:那个指的是习惯或性格。后天的努力永远是有用的。  

Q:段总,如何找到自己的激情所在,有什么好方法吗？  

A:做自己喜欢做的事情,有点利润之上的追求  

Q:有中说法:‘在不正确的时间,做正确的事情。或者,在不适合的地点,做正确的事情。都是不对的。’加入了时间和空间。是不是还属于在[[做对的事情]]情况下,如何把事情做对的范畴。谢谢！在某些时代,做某些事情顺势而为很容易成功。在某些时代,要做某些事情是不可能成功的。天时、地理、人和。  

A:把事情做对当然是包括时间空间的  

2014.2.18 (走到最后.你终于成为了你本该成为的那个人)  

Q:段大哥我想请问一个问题。关于可转债的,假如A公司发行可转债,可转债票面利率远低于一年期存款利率,初始转股价格比当时股价高10%多点,我是这么考虑这个问题的,我觉得如果对该公司有信心应该买股票,每年股息远高于可转债利率,买入股价又比可转债转股便宜,如果没信心就连可转债也不要碰。请段大哥给点指点,谢谢！  

A:可转债利于保本,也许帮人理财的机构喜欢？  

Q:好像林园说过,他在熊市末期喜欢买入可转债,现在有些可转债到期收益率达到5%左右,风险应该不大！  

A:知道到了熊市末期居然还会买债券？居然还有人信？  

Q:您说过:“巴菲特有今天,我个人觉得最重要的就是他很少犯原则性错误,也就是说,他认为他能力以外的事他坚决不碰。几十年下来,他犯的错远远少于同行,仅此而已。巴菲特之所以是“巴菲特”,最重要的就是他能坚持做正确的事,也就是原则性错误的事不做。比如：他认为他不懂的事就坚决不做。我从巴菲特那里学到的最重要的东西也就是这个。”巴菲特和其他的价值投资者虽然在投资上的[[能力圈]]各不相同,但这不影响投资的成功。巴菲特做到了真我,所以他在投资上成功了,您也一样。我猜您想表达的是这个意思吧。  

A:为什么总有人喜欢猜别人想表达什么呢？你来这个博客不应该是为了猜我想表达什么的,猜对了又如何？  

Q:请教段总,假如一家国有企业在企业改制前有大量隐藏业绩的情况。该如何看待这样的现象呢？谢谢！  

A:其实没人能真看懂。  

2014.3.22  

Q:请问老段：为什么老巴说买卖股票你都不应基于宏观经济的预测。这个问题困扰我很久了。  

A:你如果能用10年的眼光看企业你就明白了。  

2014.3.23  

Q:看了一下[[茅台]]和万科的年报,两家公司的盈利居然相差无几,而市值几乎相差一半,如果有钱买下整家公司的话,你会选择谁呢？另外想请教老段,老巴好像从未谈过市盈率这个指标,不知为何？  

A:你借过钱不？  

Q:段大哥别笑话我,没有看懂“你借过钱不”是想说明什么？  

A:慢慢看就懂了。  

网友补充1：(茅台先收钱再发货,万科需要大量囤地,需要先向银行贷款,其中风险和生意模式,段大哥一句 你借过钱不 一针见血啊。)  

网友补充2：大家可以想想借钱的好处和坏处：好处是如果一帆风顺的话会发展得快点；坏处1：增加经营成本,容易去赚不该赚的钱；2：经常在10年、8年中会有经济危机或者企业本身的经营困难,从而出现债权人要把钱收回去,资金周转出问题；貌似相当比例死掉的企业都是倒在这两点上。  

Q:Tesla的车有没有什么新状况,用得还方便、舒适吗？  

A:别的前面说过了,车里那个大面板基本上只是摆设了。买的时候一般会以为那就是个大iPad,实际上不是。  

A2:从来就没舒适过！  

Q:茅台去年120亿净利润,分6.4元一股,今年150亿净利润,分4.37元一股和10股送一股。 在去年这么严峻形势下,有这样的利润相当不错了,唯一不理解留310亿现金在手里,既没有大的支出项目,又不回购  

A:嗯,有点费解,可能是打算要用点钱？不然应该多[[分红回购]],然后集团增持是正道。不过,这个分红也比利息好了  

Q:送股的意义何在？  

A:长期而言,送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的！  

Q:不知道茅台会不会趁行业低迷做一些收购？如果想收购,但似乎收购全国性的知名品牌难度很大,而收购地方小品牌是不是又会影响茅台品牌形象？段总如果是您会考虑并购吗？  

A:我认为茅台应该做减法而不是加法。好像茅台正在做的也有点这个意思,慢慢地把非53度飞天的酒分出上市公司。  

Q:送股还要交所得税的,如果是一家非上市公司,年底股东们给自己分点红股然后给政府交税,大家可能会认为他们疯了,上市公司这么干大家就习以为常,想想真是不可思议  

A:送股还要交所得税吗？真是晕啊,所得是啥？顶多也只能叫没所得税哈。不过,按一块钱的5%记,量上倒不是个大问题。10股送一股交五分钱,1000万股交五万,听起来倒也没啥。  

Q:很好的[[商业模式]]。来个给力管理层多好啊 。。就担心七大姑,八大姨的做加法。。。  

A:说茅台管理层不给力其实未必公道。  

Q:茅台年报已经是很优秀了,说2点：  

一、分红少了  

二、预计2014年的营收增长百分之三  

A:利润增加的同时减少分红又没有特别的理由是件很奇怪的事情。3%的增长倒是容易理解：就是不会下降的意思！反正谁都搞不清到底会怎么样,茅台这个3%的预测其实是个蛮聪明的做法,这个数字可以让茅台慢慢做自己该做的事情,领导们也就不着急加任务了。  

Q:以前一直觉得A股贵,没注意看,突然发现A股很多现金流稳定的公司似乎比起港股美股便宜不少了。  

长江电力,没什么资本开支,还完债务的利息以后,每年剩余的现金流大概130亿。水电成本比火电底,上网电价也底,行业优势明显。水电占总电力供应只有二三成,行业内部没啥竞争。虽然提价和扩产基本无望,但是长期现金流应可以稳定。公司可持续拥有一定杠杆,账上滞留的现金不会像其它国企拿着一大堆低利率的现金。风险主要是怕多年高通胀,电价却无法跟上节奏。目前市值1000亿以内,相当于13%的债券,保守一点相当于10%的债券,只是评级比国债略低。 请教大家觉得我这逻辑有问题吗？  

A:前提是你需要喜欢你投资的企业花钱的方式。  

Q:在林园的博客里说过这样一件事,当时段总还没有买茅台, 当时有人说茅台的管理层不行,段总说（原话我记不清了）大概意思是他是做企业出身的,一个企业的产品还没生产出来车都在外面等着拉货,你怎么能说管理层不行,这已经把企业做到极致了,当时他说为什么他还没有买茅台,他主要在想,茅台每年赚那么多现金,现金干什么 用,今天再次提到这个问题,我们要买一家公司,不但要考虑这家公司现在能挣多少钱,还要考虑明白挣的这些钱怎么花。如果花不好,挣的钱等于没挣。  

A:某类企业的这种问题没法避免。仔细想来,茅台在这类企业里还算过得去的。  

Q:段总好：我对万科的一点看法向您请教。一。基于资产负债表看,良好。二,基于盈利,良好。三,行业龙头,良好。四,行业前景不明。(但做为万科这样稳健的企业坚信会度过难关。况且会有好的收购机会,企业有转型为轻资产趋势,小股经营,管理层跟投,）希望段总指点下,谢谢段总！  

A:还是那句老话,想想10年后。  

2014.4月  

Q:稍微看了一下IMAX的生意模式,感觉这里头也许有一个“网络效应”的特征。 越多电影院支持IMAX->越多IMAX电影->公司盈利越高,这样的几个因素会形成一个良性循环,感觉有点iOS平台/Android平台的味道.  

因为IMAX的票价比一般的要贵,不知道消费者觉得是否值得,所以决定下周看看<<变形金刚4>>的IMAX版本,亲身体验一下。  

另外,不知道阿段对管理层的评价如何？ 他们honest and able吗？几年前貌似有SEC调查过revenue recognition的事件（还没仔细看）  

A:1.觉得CEO还是有beliving的,生意模式也还可以,但电影不是个成长的行业,而且不知道未来会有啥会对这种模式产生影响--facebook买的那个眼镜公司未来似乎有机会可以更好地看电影似的。  

2.大概去年这个时间段买了一些IMAX,看来看去越看越觉得没那么吸引人,5年10年后这个看电影的方式很可能会被完全颠覆掉的,所以不准备继续拿着了。  

Q:段大哥,能不能具体说说都可能会有什么东东或方式影响电影,比如苹果手表…  

A:苹果手表也是可能的？以后每个人每天都抱着apple watch当电影看哈。  

Q:请教段总一个问题,如果一家上市公司在股权上出现三足鼎立的局面,在常规的情况下是对上市公司是有利还是有弊？  

A:没想过这个问题。首先,哪有啥常规情况？其次,对“上市公司”是啥意思？对短期股价的影响吗？个人认为当你需要关注生意以外的东西的时候,问题就开始出现了。  

Q:在《基业长青》里面提到过,企业应该平衡员工, 股东,消费者和合作伙伴的利益。  最近在看一些资料,发觉有些企业对合作伙伴比较 “压榨”和manipulative,但是也在比较长 (10多年)的时间里面做得不错。  这个该怎样理解呢?  

A:比如微软？第一,基业长青说的不是充要条件；第二,有时候10多年还不够长,我们邻居都三代了还混着呢。  

Q:最近看一本关于亚马逊的书 (The Everything Store),书本里面描述了亚马逊如何对待供应商,总的来说有点ruthless,估计跟[[本分]]有一些距离。 当然,亚马逊的消费者得到实惠。  

作为投资者, 是否不应该太理想化,因为毕竟没有完美的公司?  

A:他们如何对待供应商就会如何对待消费者的,等着吧。这是个价值观的问题。  

Q:忽然开悟:受段大哥的启发以后多关注有独特生意的公司.不知对不对?  

A:我投资只是为了好玩,所以一般只关心有自己喜欢的产品的公司。从这类公司里找投资目标是件很享受的事情--既享受产品又享受投资带来的回报。  

Q:段大哥我看到一篇文章：巴菲特：我为世界贡献了122个亿万富翁http://finance.sina.com.cn/360desktop/zl/international/20140415/092218800768.shtml。东方贸易公司创建于1932年,是美国最大的一家销售派对、宴会、学校活动用品、玩具等小产品的公司。2008年受到经济危机的影响,遭遇低谷,如没有引入投资即面临破产。 直到2012年公司找到了巴菲特。当巴菲特看到该公司的客户忠诚度高达70% 时,他就做出了购买的决定。客户的忠诚度是老巴买这家公司的关键,可以这样理解吗？  

A:你怎么老是像新来的呢？[[护城河]]是啥意思还没搞明白么？再这样下去我很难过啊---有个球员比赛中被换下场,见到教练时说“我很难过”,教练说“你都被过成那样了还在吹牛？  

2014.4  

Q:库克说,拆股将使更大范围的投资者能够买到苹果股票。—来自华尔街曰  

A:这个说法有点郁闷。不过,苹果有分股的传统,倒也不是那么奇怪  

Q:苹果发季报了。 宣布2015年底之前的股票回购计划又增加了300亿, 很给力。同时宣布7：1分股。 很不理解为什么要分股：这是想刺激股价上涨吗？既然要大规模回购, 股价低估不挺好吗？  

A:分股据说是进道琼斯的要求。  

Q:今天学习这篇。每学一遍都更加清晰,看自己还在做错的事,就是融资一直在做。虽然投的是茅台。茅台到200以上就把融资额降下来直到降完为止。停止这错误的事。  

A:有错就改,为什么要等呢？  

Q:段总,请问怎么克服因怕把事情做错而不敢做对的事情的恐惧？  

A:如果你对“对的事情”真的有“truly believe"的话,你就不会有这个问题。  

Q:请教段总,国内有些国企因机制的原因管理层并没有享受到公平的待遇,所以可能会出现隐藏业绩的情况。这属于不诚信（管理层）的范畴吗？这属于巴菲特说的“避开有问题的企业”的范畴吗？谢谢  

A:由于某些原因,这个问题在某些地方似乎比较常见,当然属于有问题的企业或环境,但未必一定是因为管理层不诚信,因为也可能是他们做不了主。  

Q:段兄：今天忽然明白了“做对的事情+把事情做对”=[[复利]],也理解了复利的伟大和艰难,其实这就是段兄说的投资或价值投资的意思,长期投资的含义也在里边了。  

A:艰难的说法比较怪,其实这是最不艰难的办法。  

2014.5  

Q:经历了不平常,才会有不[[平常心]]。小朋友大部分都是平常心。成长过程中挫折多了,诱惑多了,大部分人心理变得不平常了,在成年人中,不平常心是正常的,平常心是不正常的。正常不正常相对人数比例而言,只有少部分曾经仓海后的人,随着水平与能力的提高才能回归平常心,大部分人是回归不了的。当然,有少部分人是从小到大都能保持平常心的。  

A:平常心指的是理性思考,平常人多不理性。  

Q:段总,读完 《穷查理宝典》中人类25个心理误判,明白最大的敌人是自己。一直感觉自己很理性,后来明白自己的心理在做怪,很难保持平常心,感觉平常人很难保持平常心与理性。  

A:所以马云说平常心就是不平常心哈。  

Q:看到学长发布了新的状态是庄子的《大宗师》,这句话不是很明白,想听听您的解读。意思是说您做慈善的事情吗？  

A:意思是：你做你喜欢做的事,把你的快乐分享给别人,这样子也会让世界变得更美好。可是重要的是,你做这件事情很快乐,不是为了别人。——JT叔叔 你可以去网上找下JT叔叔这个人,他是讲老庄的,也是教中医的。他的东西很有点意思。  

Q:但是有时候很纠结,有的人说干一行恨一行,我也不喜欢自己的工作,最喜欢的是看看资讯,想研究上市公司,可是光做这个还不能够让我达到财务自由,所以还是只能干老本行继续煎熬  

A:老巴说你这种行为就是just like save your sex for your old age(大概原话的意思)。  

Q:呵呵,一时竟想不起这句话的出处了,问了问搜索引擎,原来是出自很多博友都曾转载过的巴菲特给佛罗里达大学MBA做的一个演讲（交流讲座）。他说：I was with a fellow at Harvard the other day who was taking me over to talk.  He was 28 and he was telling me all that he had done in life, which was terrific. And then I said, “What will you do next?”  “Well,”he said, “Maybe after I get my MBA I will go to work for a consulting firm because it will look good on my resume.”  I said, “Look, you are 28 and you have been doing all these things, you have a resume 10 times than anybody I have ever seen.  Isn’t that a little like saving up sex for your old age? There comes a time when you ought to start doing what you want. Take a job that you love. You may change on it, just like you will jump out of bed in the morning.  

A:我听的就是这段,觉得说的非常好。  

Q:看做什么事情啦,大多数人的工作是为了生活,收入的高低是衡量工作的满意度重要标准之一,做自己的喜欢的事情又有收入挺幸福的,这方面很羡慕韩寒。  

A:区别一下：得到你想要的,珍惜你已经得到的。（老巴语：get what you want, want what you get） 琢磨一下很有意思。据说这是某种对成功和幸福的定义。  

Q:请教一下,有时候我们看到某管理层（或者身边的人、同事）的性格和习惯会变,但是有些人哪怕吃过大亏也不变； 究竟,有什么方法能判断这些人以后会不会变呢？记得Munger说过类似的话： if you want to have a miserable life, try changing your spouse..  

所以,我相信人其实是很难变的,但是有时候看到例外。 能分享一下你的看法吗？谢谢  

A:Chains of habit are too light to be felt until they are too heavy to be broken. ---Warren Buffett 很难见到成年人改变习惯的,你见到的大概是奇葩吧？  

Q:段总认为多少价格买Google比较合适呢？  

Google是个好公司。最近Google刚刚超过苹果成为最有价值的品牌。Google的领导层也很有远见,一直保持创新并且做长远的打算。Larry Page在最近TED的采访中说到的Google Now、热气球网络、自动汽车等等都有很好的前景。另外,Google有很好的护城河,并且护城河越来越宽（一直在改进搜索技术,建数据中心,建Google Fiber等）。  

问题是,多少钱买合适？我自己用现金流折算对比Google和苹果的盈利能力（假设两者以后的增长速度一样）,现在Google的股价比苹果贵一点点。大家什么看法？  

A:需要问别人什么价格买就说明你还在考虑市场的影响。什么价格买完全取决于你自己资金的机会成本。  

Q:我觉得要知道自己喜欢什么也挺难的  

A:要学会开心也是挺难的,既然你都不知道自己喜欢什么。 想长远点或许有帮助。  

Q:[[芒格]]的讲话,看着很舒服：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a78b4ee0102eq3t.html  

特别是逆向思维一段,深受启发。不知阿段有没有这方面的例子  

A:芒格的东西有时候要复杂一些,但同样是充满智慧的。逆向思维的例子太多了,你自己找吧。  

Q:段总,还有各位网友好  

今天在新浪微博上一个关于指数基金的帖子里看到这样一段话,我觉得非常好。  

@静下心来做投资: 非专业投资者,无论资金量大小,打算以证券投资获得财富,第一种方法是加入专业投资者,把资金交给他们,自己则专注自己的行业；第二种方法是利用自己专注行业的精通优势,专做这个行业的证券投资；第三种方法是定投指数基金,或者自己构建一个高现金分红率的类指数基金,然后等待  

专业投资者获得的信息比你多,他们的交易设备也更快。但你仍有机会打败他们,前提是你用自己的、更理性的交易规则换一种不同的玩法。 你能耐心等待,而专业投资者不能这样。你不必跟随大流,而他们需要这样做。最重要的是,你能做出大胆的决定,而他们大多数从未这样做过。―芒格  

我觉得第二种和第三种方法对于普通投资者是非常适合的,要么投资你所在的行业中你认为好的优秀的企业,因为这是你的能力圈。要么在你认为股市悲观的时候,定期的买入指数基金；或者你买入一些在指数中的你认为好的伟大企业,就那么几只,组建自己的指数基金,长期投资,减少换手率。  

我是这样认为的,也是这样做的,目前我是按照第三种方法这样做的,各位怎么看。谢谢  

A:我自己不投指数基金,觉得那个太无趣。不过,不太懂投资的人最好别碰股票市场,非投不可的时候,指数基金是个很好的选择,还有一个更好的选择就是买老巴的股票。以上观点仅就美股而言,国内的我没了解过。  

Q:段大哥参与了本次[[OPPO]]企业文化2.0的讨论了吗？请问如何理解以前的“欲速则不达”到现在的“快”这种改变？  

A:欲速不达指的是要做对的事情,快指的是把事情做对的效率。  

Q:懂巴老的理念不太难。坚持巴老的投资理念难于上青天  

A:坚持不了的人就是不懂!这里懂的意思是骨子里相信,不是可以照着念但其实不知道点什么。其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不然你投的是什么?  

Q:通常所谓的内部数据消息都是不全面或不准确的  

价值投资理念似乎更属于性格的范畴,假若是一个本分、务实、平常心的人,他做实业或投资股票、金融、物业等,工作理念自然而然,其结果也应该是一致的。  

A:这个数据一眼看过去就知道不是全面的数据,因为苹果的量的比例不可能是这样的,三星的也不会只有这么少比例,别的就不说了。  

Q:段总,请教一下,公司生产的产品需要满足客户的需求,您怎么看待技术能力在满足客户需求进而构建公司的竞争能力方面所起的作用呢？  

A:木桶的一块板,没有是不行的。  

Q:问段哥投资的事情：  您投资账户中平时也是必留一部分现金吗？  好像看老巴讲的东西,说随时都有能用的现金！  

A:除非我找不到目标,不然我不能理解留现金干什么。需要现金时可以卖股票啊！  

Q:日常家庭开支的现金,还是需要预留一些吧,或者是应急的。  

A:投资用的是闲钱,不然就是投机了。  

Q:段总,问个可能很肤浅的问题。很多人是留些现金作为预备队来对付"越跌越买"的情形。从上面段总说的"不留现金",您似乎是不考虑这种情况？  

A:一般来讲,你说的这种钱大概最后都会用来追涨的。  

Q:我的经历证明了,想买跌=追涨  

A:当合适的价钱出现时,除非你知道等什么,不然你在等什么？其实从长期的角度看,一点点价钱的差异远不如公司好坏来的重要。  

Q:一点点价钱的差异远不如公司好坏来的重要。----------以买生意的思维去买股票就能想明白您这句话,极端点讲：公司几年时间倒掉了,入股价格再低,股权也成零了 .我看到老巴买可乐,用了七八年时间,除了首次股灾后买入,之后的买入也会选股价回调时吧？  

A:大资金买某个公司有时候需要比较长的时间,有时候是因为成交量,有时候是因为机会成本----当你有新增加的资金时,你会比较所有标的,当没有现金增加时你甚至可以比较手头持有的公司的差异。如果自己觉得任何两家差异显著时（比如用10年或更长的眼光看）,为什么不换到更合适的公司呢？我当年买[[网易]]就花了很久,而且在很长的时间里我都找不到对我而言比网易更好的公司。这几年的苹果也是。记得有次有人问到我能接受一家公司的仓位的最高比例时,我说我能接受50%,但我目前喜欢的两家公司正好都叫苹果。A股的茅台也是如此。  

Q:喜欢的两家公司正好都叫苹果,国内指茅台吗？  

A:我的意思是,我可以接受50%买了苹果,另外50%最后还是买了苹果。  

Q:我一直都困惑于集中与分散投资的问题,在实际操作过程在也常常是困惑于一次买入还是分批建仓的问题,看了段总的回答,似乎明白了一些。关键还是自己对标的公司是否真正的了解,是否看懂了,如果真正看懂了就应该敢于下重手。  

A:如果你没看懂的话,你下的是什么手？  

Q:有时我遇到的经常是自以为看懂了,而实际上可能并没有真正的看懂,可能只是了解公司的部分业务,而对其未来发展和公司估值并没有真正的理解,在这种自以为看懂的情况下进行的投资,绩效却未必真正的好。我4年前买入过本地的一家医药公司的股票,由于是身边的公司,又有不少朋友在公司任职,对其管理层和公司业务算是比较了解,到现在4年的累积收益率只有60%,而我其它一些持仓时间远低于它的股票收益率反而更高,但这几个收益率高的股票仓位却很低,所以整体绩效并不高。这也是我比较困惑的如何分配资金的问题。看过段总的回答后,我感觉还是应该提高自己的分析能力,对所持仓股票再比较,投资更加集中一点。可能影响投资绩效的关键还是自己的分析能力和对标的公司的理解,不知这样理解段总的话是否正确？  

A:理不理解我的话无所谓,理不理解你要投的公司则要重要得多。4年60%应该也算过得去了,要能一直持续这个收益率你就应该可以战胜指数了,追求高收益率是危险的。  

Q:段兄,目前国家要求运营商减少对手机终端销售补贴,这会对苹果IPHONE手机在国内的销量造成大的影响吗？  

A:不会有长期影响！该买的最后都是要买的,只是购买周期可能要延长一点点而已。  

Q:段总,你好。为了避免黑天鹅事件,是否有必要买2-3只股票,不能全部压在一只股票上？买入时,是否需要分三次买人？还是价格合适就一次买够？  

A:这是必须自己解决的问题,不然你买啥股票都睡不好。  

Q:段总好,最近solarcity关注度很高,在加州屋顶电站的安装量增长也很快,段总怎么看这家公司？  

A:看不懂,就知道他们前几个月买了我同学的那个太阳能公司。  

Q:还真不知道Musk的领导风格是什么样的,外界报导得似乎不太多。大家都知道乔布斯逼死人的风格,但是“乔布斯第二”的Musk似乎很少被人提到有多tough。徐博士可能会有亲身体验  

A:说乔布斯是逼死人的风格实际上是源于对他的不了解。乔布斯在的时候公司内部的支持率是在99%左右的,Musk只有70+%。  

Q:今儿中国好声音 OPPO 现身了, 那个马来西亚的小妹妹用的应该是FIND 5, 可见得OPPO手机在东南亚的影响力了呀！ 这个小妹妹得到了小哥齐秦的盛赞：‘这种淡淡的忧伤是最高级的’。  

A:那么多人买,偶尔看到是概率事件。  

Q:段总：朋友想开家卖牛肉汤的店,起名字有没有什么需要遵守的原则啊？跪求  

A:别起那些让人想起就没食欲的,另外就是不要有歧义的,最好是一说就能写出来的。  

2014.7  

Q:段总：海底捞算不算一家有利润之外追求的公司  

A:不太熟海底捞,最近去过一次LA的店吃过一次。服务确实非常好,服务人员给人的感觉很亲切和真诚。很少见到华人的服务很真诚的,多数服务感觉都有点势力。也许这真是一家有利润之上追求的公司？  

Q:段总,一直想不明白品牌对于一个企业来说意味着什么。身边的朋友有很多并不知道苹果为什么好,但是很多都觉得苹果是最好的手机,我自己没用过三星的手机,但是心里却认为苹果要比三星好很多,如果换的话还会选择苹果。每次我和人提起茅台,很多都觉得它是最好的酒,这种观念对茅台来说能带来些什么？人的观念容易改变吗？跪求  

A:个人理解,品牌就是产品在人们心中留下的印象。一般来讲,好的印象传播的比较慢一点,坏的传播的比较快一些。广告是企业主动去传播其产品的印象。好的企业会如实地传播而不好的企业经常会蒙人。老百姓心里有杆秤,只要时间足够长,大多数人都会对自己关心的产品的品牌有个大致正确的印象。建立一个好的印象一般需要很长的时间,但破坏一个好的印象可以只需要很短的时间或某一两件事情。所以建立一个好的品牌是非常不容易的。互联网加快了传播的速度和到达目标受众的准确率但不会改变事情的本质,这个本质就是好产品最后会有好印象,能够一直有好产品的公司会活得比较好,短视的公司最后会有麻烦。  

Q:张勇对员工真诚,所以员工对客户真诚,是这个道理吗？  

A:对员工真诚并不是让员工对客户真诚的充分条件,但确实是必要条件。在公司里建立一个那样的文化似乎不太容易,所以很少见。苹果店里的员工对用户的态度也是比较真诚的,这些年我大概去过几十次不同的苹果店了,几乎没有过任何不愉快的经历。我没有服务业的经验,没想过如何能够让所有一线员工如何做到那样的办法。  

Q:为什么苹果店里的华人员工对用户的态度也是比较真诚的呢？为什么呢？是什么使员工对用户的态度是真诚的呢？  

A:国内我只去过深圳的苹果店,确实觉得那里的苹果员工也很好,就是到处都是保安的感觉有点怪。在美国的苹果店好像是看不到保安,所以苹果店的方式在中国还是有点挑战的。  

Q:用了三年多苹果产品（除imac,基本每款都用过）,感觉苹果的力量是润物细无声的：1：用过iphone和ipad的后,很难忍受别的产品；2：用新一代产品后,很难忍受以前的产品。by the way：家里的电视机和单反基本被淘汰了,不知道大家是不是有一样的感觉。  

A:第二点不同意。我现在从iPad2一直用到iPad Air,虽然喜欢iPad Air更多些,但别的用起来也很不错哈。我现在偶尔用下iPhone5也没觉得依然很好用哈。  

Q:记得段总以前用“不亢不卑”这个词形容过苹果零售店员工的服务态度,印象很深。今天又看到苹果的“不搞推销”,受益。  

A:苹果的广告都没见过推销的,一般见到的都是融入生活的场景。这种广告效果慢但持久。  

Q:茅台经常在央视做新闻联播前的报时广告,不知道效果怎么样,或许改为苹果这种广告效果会更好,把产品融入到家庭节日聚餐或其他喜庆动人的生活场景,融入到亲情、欢乐的气氛中,这样更能传递产品的价值。  

A:个人感觉报时广告对茅台似乎不太合适,但想不出合适的是什么。不过,对茅台而言,做点广告比一点不做好。只要茅台持续做,他们会找到更合适的广告的。  

Q:http://it.21cn.com/itnews/a/2014/0802/03/27942717.shtml有一点是可 以肯定的,迄今为止苹果的智能手机战略一直是完全正确的。  

A:有一点可以肯定的是,作者是不知道苹果不是赢在战略上,大概也不知道苹果的企业文化和三星的有啥区别。  

Q:段总：请教三星企业文化问题出在哪里？他们家好像也注重“  

从顾客的角度来思考问题,与顾客结成利益共同体 ”  

A:苹果是一家有利润之外追求的公司。真正有这种追求的公司非常少。  

Q:茅台也是一家有利润之外追求的公司。茅台他会创市值之新高的。  

A:茅台目前还不太像一家有利润之上追求的公司,不然集团不会有那么多种酒,也不会有某某年要多少营业额的目标。茅台顶多算是取之有道吧,但作为国有企业,相对而言,茅台算是很不错的公司了。当然,由于属性所致,茅台管理层是有可能有利润之外的追求的,这里不是指目前的管理层,只是泛指。  

Q:老段,厉害呀,佩服！ 惭愧呀,我当时买的苹果的股票价格比你低,没有拿住呀！ 在从700多跌破600的时候卖掉了。 当时以为苹果不出大屏的iphone,而且新东东又迟迟不能退出（比如iTV等等）,市场会丢失很多。 当时自以为研究苹果很深入了,很懂苹果了,看来还是没看懂苹果深层次的东东  

A:我当时就说过,苹果一定会出大屏的,只是不知道什么时候出而已。其实我现在依然不知道苹果什么时候出。知道什么事情会发生比知道什么时候会发生要容易得多。  

Q:段总：有点不太理解,苹果的企业文化和追求在乔布斯的传记里已经写得清清楚楚了,特别是最后那段文字,可为什么还是很多人甚至是一些应该算是足够聪明的圈内人都不理解呢？是视而不见还是不相信还是啥原因？另外关于学习和讨教还想请教一下：应该如何区分耳根太软和从“谏”如流？  

A:知道和从骨子里相信是完全不同的两回事。  

知道严不带兵和爱兵如子不？知道三思而后行以及当机立断不？不知道可以查Google哈  

Q:段总这句话很有意思。我觉得骨子里相信的前提是真正的理解,能够把抽象的概念带入到现实中的具体现象中去,弄明白里面的因果逻辑。如果经营者对“现在做什么未来会导致什么”思考的很清晰,自然会端量利弊选择最有利的行为。  

那些优秀卓越的经营者和优秀的价值投资者一样,他们的思考中非常重视“时间性”,长期的企业经营会怎么样。平庸的经营者更看重短期效益,喜欢赚容易的钱  

A:大概半年多前有机会和厨师聊过几句,他也特别强调了对企业文化的“turely believe"。苹果有今天绝对不是偶然的！  

Q:我听说过 "fast is slow/欲速不达", 也听说过 "天下武功,唯快不破"..  

能否这样理解 - 例如做投资的话,“欲速不达”应该是指不能急躁,要耐心等待属于自己的机会。 但是当机会来到了,就要马上下手,这里就需要“快”。。。  

Anyway,我觉得自己没有真正理解这东西,毕竟水平就这样,只能慢慢悟。 唯一比较确定的是这两种观点其实并不冲突。  

Trying to go to bed wiser than when I woke up…  

A:欲速不达指的是要做对的事情,不然可能南辕北辙。“唯快不破”指的是把事情做对的能力。想想刘翔你就知道光是快也是不靠谱的。  

Q:价值投资本身就没有什么好学的,重在悟。 有些东西是学不会的！  

A:“价值投资”的原则没什么好学的这句话我同意。说来说去就一句话：买股票就是买公司,买公司就是买其未来（净）现金流（折现）。不过,理解公司长期的发展确实不是一件容易的事情。所以大部分人最后在股市上赚不到钱是非常合理的  

Q:过了24个小时了,     老段说的极是,同感！ 其实我们需要花大量时间去做的就是伴随着价值投资理念在血液里流淌,理解一个公司未来的发展前景,能读懂公司的经营特征,[[毛估估]]公司的价值（DCF的思维方式）, 耐心等待有了足够的[[安全边际]]的时候出重拳,[[长期持有]](心理准备,往往时间不是太长,2年  3年 who knows)等待价值回归。 如老段所说,除了买股票就是买公司,买公司就是买其未来（净）现金流（折现）以外,我理解其他的都是"衍生品“,比如[[不懂不做]]（不懂就不会知道内在价值,还做什么）,[[集中投资]]（因为好的机会真的不多,机会来了等什么,出重手）,长期持有（一般价值回归或等待公司发展需要几年时间）,安全边际（我们买的就是错杀的股票,price is what you pay, value is what you get）.  在老段这里”沉迷“了好几年了（绝对第一批博友）,我现在感觉自己在做对的事情,但是偶尔还不能把事情做对。比如apple虽然赚到钱了,但是当时感觉自己很懂apple,现在看看还差的很远,现在又$100了。  在A股,也经常赚2倍3倍了（有时候仓位不重）。    努力ing！  

A:我很少提安全边际,所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱。  

Q:请问段总,当管理层犯了一个低级的错误,使自己陷入困境中,但是只要改掉这个错误,就能轻易走出困境,股价能涨2到3倍,但是仍不确定会不会改,不改的话可能继续徘徊在亏损边缘甚至越来越糟,您是会趁股价便宜的时候买进,还是发公告纠正这个错误的时候买进？还有种走出困境的可能,就是这个公司如果其他机构发起收购要约获得控制权的话,强行纠正这个错误的话,现在的价格应该是值这个价的,以后就难说了,您会怎么选择？  

A:我不会这么跟自己过不去的。  

Q: 小苹果花钱的方式让投资者受益。  

最近和一个炒外汇的人聊天,发现原来每个人都是认为自己是做事很谨慎、不懂不做的啊。人们要想能够看到事物的本质并不容易啊。  

A:呵呵,一般小偷也都是认为自己很谨慎的哈。  

Q:段大哥不在雪球上发言非常明智啊,雪球现在乱套了,互相开始人身攻击了  

A:其实雪球可以学成网易博客这样,发言的人决定愿意接受谁可以在自己的发言下发表评论及交流。雪球只要加一个网易这种博友功能就可以了。雪球加这个功能比网易还容易,因为在决定是否加好友时只要点开对方的链接就知道对方都说过啥。雪球这样做的话,所有愿意发言的人都会愿意说话的,雪球的流量长期而言绝对不会因此减少。雪球目前的做法太短视,已经把滚雪球的初衷变为扔雪球的战场了。有点儿可惜了雪球这个名字。  

Q:段总,如何才能让苹果的企业文化变得不好？喜欢喝茅台的人是只喝茅台呢还是会和别的酒换着喝？  

A:苹果现在的企业文化20年内大概都不太会变。如果Tim之后的CEO和董事会出问题了是有可能变的。对苹果而言,这个文化已经在骨子里了,相当长的时间里是不大可能变的。  

喜欢喝茅台的人在没有茅台时还是很可能喝别的酒的。  

Q:这也我持有格力五年 。现在很担忧的地方,我认为格力没有好的文化传承。如果董大姐退休了 。格力还有这份坚持 ？  

A:那是你买的时候要考虑的东西。  

Q:京东市值400多亿美金,几乎相当于A股所有商超百货公司市值之和,这几十家公司很多都是地方龙头,甚至拥有黄金位置物业。感觉美股整体上似乎很不便宜了。  

请问大道,如果感觉整体估值过高,而自己持仓估值还算勉强合理（可能很多人都这么认为）,这时候该怎么办？  

A:任何考虑市场的行为都是不妥的。你只是考虑你自己持有的公司以及换入别的公司或别的投资或持有现金的机会成本而已。如果是好公司千万别轻易卖掉,不然往往很难买回来。  

Q:感谢段总给我们分享优秀而卓越的企业文化。想当年,在A股中,我也试图配一些“高科技”股,如中兴通讯。一直持有好几年,后来总经理由史立荣代替了殷一民,当时董事长侯为贵换人意在提高市场占有率,可从此中兴通讯走上了不见增收且净利大幅减少的三年。好在我及时发现了问题,全部退出。只可惜,投美股很不方便,要么也会买点水果的  

A:你这个“也”让人觉得很恶心。我从来不买高科技股。  

Q:段总,中秋节快乐。你还关注着阿里吗？是否您已经把雅虎都换成苹果了？  

A:不管什么价,我都会买点。我喜欢阿里以及马云,没点阿里感觉不对哈  

Q:感悟:这里谈的许多其实已经是哲学思辨的问题,是为大道！  

A:哲学的说法有点吓唬人,我只是习惯关注事物本质而已。  

Q:前几年看过索罗斯的一本讲哲学的书,里面有个观点还挺有意思的（貌似也是他最引以为豪的观点）：事物具有反身性（reflexity）。简单来说就是因果之间的关系常常是双向的。他举了一个例子是“总是骂政府坏,会导致政府变得更坏”。相应地,在股市里,总是唱衰一家公司也会使它真的变衰。按照索罗斯的理论,一家公司的股价如果一直低于内在价值,最终会导致公司内在价值真的变低。虽然和巴菲特派的观点看起来不同,但实际上并不矛盾  

A:看来读书多有时候确实是有坏处的,哪怕在浙大也不例外。你能举个骂坏或捧好的政府的例子吗？股价一直低于内在价值的“内在价值”指的是是什么？  

Q:书没读透,让学长见笑啦：）当时读到这一段的时候我正好想到的是当时中东地区的各种因为facebook印发的社会动乱和政权更替,有种恍然大悟的感觉。索罗斯很热衷于资助颜色革命,我觉得他的策略之一就是组织网络力量披露甚至诋毁政府。拿中国举例子,由于网络对政府的批评日益强烈,很多有追求的年轻人都对做公务员充满抵触了,这和以前以入党为荣的时代相比,肯定会使政府的人员素质出现相对退步。 至于公司内在价值,我是这么瞎想的：如果一家企业的盈利能力和融资能力有很强的关系,那么股价低迷肯定就会影响未来的现金流入,相应地,内在价值也就是折现的现金流也会出现变化了。不过您提醒以后,我想这种依赖关系可能本身就是应当计算好排除掉的,算不得真正的盈利能力和价值。  

A:让人笑一下也算给社会的贡献哈。我见过不少非常聪明,喜欢读书,见多识未必一定广,会经常（也许只是偶然）忽略本质的人。曾经想过,不知道是不是确实是因为他们书读得太多但却没有抓住本质而造成的,现在自己也没答案。“总是骂政府坏,会导致政府变得更坏”这句话显然可以被反例否定啊,能被一个反例否定的东西拿出来当道理讲不是你的水平该干的事情嘛。当然,“总是骂政府坏,'有时候'会导致政府变得更坏”在表面上看起来是对的,就像“经常去赌场的人也有赢钱的”的一样。  

Q:请教段总,您如何对待持有的公司出现阶段性的高估呢？  

A:真正的好公司非常非常难找,所以绝不要因为价格有点儿高就卖掉,因为你非常可能会错失掉补回来的机会。而且拿着钱其实会增加犯错误的机会。从长期复利的角度看比较容易明白。  

Q:少就是多,慢就是快,段哥其实就是在阐述投资简单却不容易的务实操作。  

A:这话应该是老巴说过的。  

Q:段兄,该文的第55条的“持有是否等于买入”,是否在讲buy to sell和buy to keep的区别呢？  

A:这个东西没有标准答案,但我认为用“buy to keep"和"buy to sell"来区别是个非常好的说法。事实上,“持有”在每个时点确实是等于“买入”的,机会成本就是这个意思！However, 如果一个投资者真的那么想的话,就很容易掉到每时每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不是高估了”,然后过多地注意市场而不是focus在生意本身上。投资的本质在于生意本身,对市场的关注越高,投机的成分越高。所谓的“价值投资者”是应该可以完全不在乎某公司现在及未来是不是上市公司的因素而决定买卖该公司的。  

Q:请教一下段总：我儿子,即将大4,浙大信息系光电,我本想让他与段总一样硕士上经济,他不愿意。以他成绩可以直接硕博连读,在他与学长沟通时觉得硕博连读不划算,就没在意,结果硕博连读的条件之一,英语6级证必须是两年内的,而我的儿子英语6级是大一的,超过两年,不能硕博连读。  

假期参加浙大到吉林大学的大学生夏令营,10多天的行程改变了我儿子的观念,特别想硕博连读,听学长说找找辅导员通融通融,在自己找教授接收就可,可辅导员竟然出国1年。。。想询问下段总,能否指导下我儿子。  

A:你这算是病急乱投医吧？你儿子都大学毕业了,你还不让他自己拿主意？人一生当中必须要做很多决定,养成自己拿主意的习惯很重要。  

Q:苹果不追求市场份额,cook关注的是使用量和满意度,对我很有启发的一点是cook经常用IOS使用者的使用流量、电子商务成交量来判断iphone和ipad的受欢迎程度,这些指标苹果都远超安卓。总体上我感觉安卓用户用便宜的价格买了个“贵”产品而苹果的用户用更高的价格买了个“便宜”的产品。  

现在智能手机处于从无到有的普及阶段,所以价格较低的安卓市场份额越来越大很正常,苹果会不断“蚕食”安卓的市场份额的,最终肯定不止15%,因为会有越来越多的安卓用户发现苹果的产品是最“便宜”的。  

A:随便说几个自己观察到的现象或事实：1,iPhone的总量一直都是在上升；2,由于各种环境比较好,iPhone在美国和日本的市场份额实际上是非常高的,大概在40%上下；3,消费能力强的地方明显iPhone的使用比例高,中国也如此；4,iPhone使用者的忠诚度远高于Android,但比初期有所下降,大屏iPhone出来后非常可能会让很多Android用户加入或回到iPhone阵营；5,Android的使用流量的份额这几年实际上是上升的,一方面是因为Android确实改善了很多--看看我们的手机的制造工艺和有多好用就明白了,另一方面iPhone没有大屏也可能是很重要的原因之一。另外,日本韩国车这几十年也是在不断改善的,有多少习惯用欧洲车的人改用日本或韩国或者国产车了？有多少一开始用日本车或韩国车或国产车的人一旦有条件就改用欧洲车的？  

Q:照我的观察,买苹果的人大部分不是因为性价比高。价值有多少或性价比有多高,一般用户怎么计算得清楚呢？人们用苹果主要是因为好用丶放心用丶有面子。性价比其次。当然,有很多人因为售价高而不舍得买的。但这部分人也不是因为性价比不够高而不买的。总的来说,苹果因品质高而受欢迎,因价格高而不可能太普及了  

A:我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜,该知道的人最后都会知道的。 好的车往往也是性价比高的车,而且这些车往往比较贵,想通这个就明白苹果的性价比问题了。当然,对于那些整天换手机,最后换到iPhone的人们而言,这个问题就不是问题。  

Q:请教段总,您对电商行业怎么看？谢谢  

A:和别的行业一样,有好的企业,也有烂的企业。严格讲,“电商”只是手段或工具,不能叫做一个行业。未来无法适应电商这种工具的企业多数都会面临生存问题。  

Q:段总您判断苹果未来每股盈利可以达到80-100,能分享一下您的思路吗？自己感觉有逻辑的判断企业数年后的盈利能力确实有点难。  

A:说了那么多都是白说的,那再说也一定是白说的,但你会见到的可能性很大。  

Q:请老段以一个旅居海外人士谈谈对中医的看法,生病了有没有可能吃点中成药什么的？  

A:美国可以买到中药,也有人吃。  

2014.9  

Q:这样的简短动作,如果口袋尺寸不是那么得当,可能掏和塞起来还得多搞几下,两相比较,把轻度使用从iphone中剥离出来放到apple watch中来,体验有了改善：更便捷、优雅、隐秘,这种改善与iphone之于ipad、ipad之于macbook的使用体验改善本质一样。有人说,我不在乎那点改善、不在乎优雅、我宁愿多掏掏iphone…好吧,其实你也可以带着macbook到处走的。体验改善就是价值,哪怕只有一点点,人类文明发展的本质就是获得改善,人们挣钱就是为了改善生活,好吧,你说你没那个闲钱,那就把这个改善机会给那些“有闲钱”的人吧。 其次,apple watch提供了iPhone所不能的功能,比如传感心跳（用于健康和社交）、血压,这是apple watch价值的另一部分。  

A:我现在一般每天都会带着（不是戴着）我的Fitbit,以后就改戴[[苹果]] Watch了。这几天再认真看了一下Apple watch的功能,我觉得我很可能会三种都各买一只,不同的地方戴不同的。表带可能就更多了。  

Q:Apple watch 应该可以当电子球童吧？好期待啊  

A:应该没问题,可以轻易取代现在的GPS,但不能取代激光测距。  

Q:段大哥：您对中国的玄学也就是风水八字等接触过吗？  

A:风水就是天时地利人和。我信风水但不信风水先生。  

信风水但不信风水先生”这句话是一个朋友很多年前说的,我也很喜欢这句话。  

Q:段兄,有信息称苹果的APPLE PAY也会从移动支付中抽取部分手续费,您对APPLE PAY业务对苹果盈利增长怎么看？长远来看,预计会每股会增加多少？  

A:还没看到具体的资料。按网上说的0.15%,毛估估算一年$100-200亿的利润增加是看得见的。这个东西重要的是增加了生态系统的粘性,整体效果要比仅仅增加盈利大得多。  

Q:段总,雪球上有人满仓买call,赌某只热门股票的财报,结果输得很惨,下面的300多个评论竟然无人指出“买期权是不对的,买期权是与时间为敌”,当然玩的除外。看完评论心里说不出滋味,特来感谢下您。过去三年我做了3个“买call”全亏,做了上百个“卖put"几乎都赚了（当然前提是：这些相关公司基本面是我比较了解的）  

A:所有买option的行为都是投机的。我现在连put也不太卖了。喜欢的公司就多买点,也不用花太多时间。卖put的缺点是,往往好不容易找到的好公司,因为卖了put而错过买进的机会。这里需要强调的是：卖put和买股票卖covered call是一样的,数学上没区别。  

Q:确实,明天不可预料,不小心就失去机会（或者用更高的价格去弥补这个机会）。  

A:这话像个投机分子说的,你这个账号换人了吗？知道什么会发生比知道什么时候会发生要容易的多！  

Q:库克说：“乔布斯知道苹果应该进入那些只有我们的技术能够控制的领域。”库克解释了为何在三星和其他手机制造商推出大屏智能手机多年以后,苹果却等待如此长时间才推出类似产品的理由。主持人罗斯问库克,苹果推出iPhone 6是否为应对三星挑战。库克给出否定回答,并说：“坦白说……我们从多年以前就开始研制大屏手机。我们只是从未制造过大屏iPhone。我们集中全力,争取推出一款更好的手机。”  

库克说,苹果在出售大屏手机前,需要确保为更大屏手机开发适合的显示器、电池以及软件。比如,苹果已经为大屏手机开发出单手模式,即屏幕顶部的用户界面可下滑至位于用户大拇指范围内,以便实现单手操作。  

库克的回答与其2012年参加AllThingsD大会时,被问及苹果为何不推出更大iPhone的回答如出一辙。当时,苹果最好的手机是iPhone 4S,只有相对较小的3.5寸屏。库克说,苹果认为,对于iPhone用户来说,能够单手使用手机非常重要。他还说,未推出大屏手机还有电池寿命等因素考虑。http://tech.qq.com/a/20140913/007221.htm  

A:现在终于明白为什么别人一问大屏库克就说单手使用很重要,别的当时他也不能说。  

2014.9  

Q:段总：人应该如何渡过自己一生呢？以前总觉得自己想明白了,最近才发现没有  

A:You only live once! 不会有个适合每个人的标准答案的。  

Q:很认同文章观点,但有时候一开始很难说清真正地内在动机是什么,比如说你真正喜欢的工作和事业。这时候怎么办呢？  

A:你看看有多少人在说他们不喜欢他们现在干的事情却又不打算改变的？  

Q:很认同文章观点，但有时候一开始很难说清真正地内在动机是什么，比如说你真正喜欢的工作和事业。这时候怎么办呢？  

A:你看看有多少人在说他们不喜欢他们现在干的事情却又不打算改变的？  

Q:您说的很对，确实有很多人不喜欢他们现在干的事情，但还在继续而没改变，原因除了自身，恐怕还有外在压力，比如生活压力，生存压力等，尤其是在国外吧，在有身份之前，很难有更多的选择。这些人也不是不想干些事，总是说拿到身份后再开始自己的计划，现在的工作虽然差强人意，但为了混户口还继续熬着。我有时候也在想这样做值不值得呢？其实要是理性分析，不值，记得乔布斯好像说过，原话记不清了，大概意思是，要是连续5天早上起来问自己，是不是想去工作，如果答案是否定的，你就应该改变了。另外，非常感谢段总的回复和提点，您的意思我清楚了。谢谢！  

A:所有没改变的人都会用你说的这些理由的！那些改变了的人正是克服了这些困难。  

Q:对许多人来说，又是一件说易做难、知易行难的事。段总，为什么你很多年前非常年轻时就能够这样做，果断这样做？不知当中的根由是什么？  

A:其实这也是我困惑的事情，为什么那么多人愿意长时间干着自己不喜欢的事情呢？我猜最重要的原因可能是这些人对自己没信心，我很难想到别的理由。做对的事情，把事情做对---指的就是发现是错的事情就要改，不管多大的代价都会是最小的代价。---干着自己不喜欢的事情应该算是错的吧？我见过很多人一直就这么且呆且抱怨着地过了很久很久。我觉得人们选什么样的生活都有道理，但抱怨着却不打算改变就没啥道理了。  

Q:我有很多理想，但有一个共同的前提条件，等我有钱后。  

A:也许有点钱之上的追求会让你更有钱些。  

Q:最近看一本书谈到一个观点，人们喜欢做的事情往往是自己做得比别人好的事情。觉得挺对的，就像读书时，往往学得好的课程越喜欢学一样。  

A:不知道作者有没有喜欢吃的东西，不知道怎么才能吃的比别人好。做得比别人好看起来是属于外在的东西。如果持这种观点的人，遇到比自己好的人的话就会马上放弃了。很多找不到自己喜欢的事情的人大多都没真认真找过什么是自己喜欢的事情，或者总是想着钱多活少离家近这类的东西。 喜欢打golf的人大多容易明白这个道理，因为绝大多数喜欢打golf的人都不是因为自己比别人打得好。  

Q:其实投资最大的魅力就是许多年后回顾自己成功的投资标的，那种坚持的精神及洞察事物规律的满足感，不知道段总是不是有这种感觉？  

A:我没有那种所谓的坚持的感觉，我也不明白为什么好多所谓的“价值投资者”一说起“价值投资”的那副委屈劲是怎么来的。  

Q:因为做得好所以喜欢什么事和喜欢做什么事然后把事情做好，虽然结果看起来差不多，因果关系却是反的。苹果不是因为有利润所以把产品做好，而是因为产品做得好所以才有利润。  

A:追着钱跑和让钱追着跑的区别。  

Q:段先生您好，我想就这个问题再请教您一下。我觉得很多人不去干自己喜欢的事，主要是因为去做自己喜欢的事有可能失败，而放弃了眼前的资源有点像违背了“一生只需富一次”。  

譬如，我有一个长辈，三十几岁时是我们老家那的一个外企的小主管，收入非常好。但他很想创业，就辞了职。但创业失败了，想再做生意也没了本钱，没办法就再找工作，在小城市机会也不多，之后的工作都很不像样，后半生就有些潦倒。  

好多事有兴趣但未必能做的成，没兴趣的事又已经能维持一个稳定的生活，请问您对这种情况是怎么看的？  

A:这是个基本逻辑问题。没人说过干自己喜欢的事情就一定会成功的。做对的事情要成功也得有把事情做对的能力和资源。另外，做自己喜欢的事情至少在做的过程当中是快乐的，不然喜欢二字何来？  

Q:段总想问你仓位的问题(可能您之前有说过，但我查不到)，我知道集中原则，因为能看懂公司不多，同时也不一定有机会也不常有便宜的价格。你会百分一百把仓位都放在一个股票上吗？会保留一定数量的现金吗，比如百分之十，二十？因为无论如何都有一定风险，毕竟不是买国债这样低风险。  

A:你确定你知道集中原则吗？  

Q:我想我是想明白的, 最主要是在懂的基础上吧. 我集中精力学习研究在2,3个行业上面, 资金也都放在2,3个票上.我确定行业是不错的行业.  

A:非常讨厌有人把公司股票叫”票“，对自己投资的公司没有一点尊重或喜欢的感觉。  

Q:还有不少人说起哪个公司的股票，都是提代码。有时候我在想，又不是囚犯，干嘛不直接说名字，难道代码更容易记？  

A:一般而言，一说就是”票“或代码的都是在trade，我还没见过例外。  

Q:不知道段总对IBM有研究吗，现在的价位居然比巴菲特三年前大举买入的价位还低！  

A:我一直有点纳闷为什么老巴会买IBM，现在依然纳着。  

Q:看了，谢谢推荐。讲得很有道理，也刚好印证段总的题目：“成功的人总是说：我只是单纯做我想做的事”  

A:“人应该去做他觉得好玩的事情而不是去打golf”，这个是什么逻辑？  

Q:这是否说明他认为高尔夫不好玩？没能发现这项运动的快乐？包括他一语带过的体检，说明他没有体会到体检的重要？?总体来说，他演讲中有很多可取的地方，不少闪光点，很多理念是不错的，但一些细节就过于主观有失偏颇，逻辑不是那么严密，除了谈及爱好的主观外，还包括开头说一生没有秘书，最后那段又说打电话回去给在美国的秘书要他找仪器。但总的来说不影响我学习他观点中闪亮的东西，个人认为还是很棒的。另：银行工作未必乏味，也有人很喜欢，乐在其中。他主观的部分我都过滤掉，也不会辞职，而是要更好地发掘现有工作和生活的快乐。他更强调想做就去做，跟强调＂做对的事情＂相比，不如后者凸显理性，因为也有相交不矛盾的地方，所以有些方面会殊途同归，但侧重点确不一样。  

A:似乎他认为人们都应该做他喜欢的事情，像他那样生活？  

Q:Q: What are your thoughts about Elon Musk [CEO of Tesla, SpaceX, SolarCity] and what he’s doing?  

Munger:  I think Elon Musk is a genius and I don’t use that word lightly.  I think he’s also one of the boldest men that ever came down the pike.  Put me down as saying I’ve always been afraid of the guy whose IQ is 190 and he thinks it’s 250.  I like to think there’s a little of that risk with Elon. He is a certified genius  

A：我非常同意芒格的说法。  

Q:段兄：茅台今年出招很少，说明最困难时期已经过去了吧。广州一个经销商说卖茅台能够有10%利润应该感到满意。消费者可以在大商场买，也可以在当地经销商处买，还可以在茅台网上商城买，价格理顺了，假酒的问题也慢慢在解决。  

A：茅台有过困难时期？你是指股价？稳稳当当赚那么多钱的时期我们不应该叫其困难时期吧？  

Q:段兄的这句话，我琢磨了一天，大家都在说茅台现在处于困难时期，我也这样认为，但经段兄这么一说，我才认真考虑茅台现在困难吗？茅台现在只是没有了加速度，但速度并没有变慢，仍在大把的赚钱而且手里有大把的现金，护城河没有变窄，这算困难吗？世界上没有如何一个事物可以一直有加速度。老巴与段兄多次说过要站在企业所有人和现金流的角度考虑问题，我完全认可，但能否完全融到骨髓里，则不一定，当我笼统的认为茅台困难的时候，实际上我潜意识里还是用投机的思维惯性考虑这个问题。  

A：从企业所有人的角度考虑是关键！  

Q:苹果蓝宝石供应商GTAT居然申请破产保护， 一天股价暴跌10倍， 估计很多人突然发现自己在裸泳了。安全第一， 不懂不做。  

A：一觉醒来，”票还在，钱没了“！不懂不碰是铁律。曾经在网上看到很多人在炒这个概念股，看过一眼，看不懂。  

Q:段总，和朋友在试验牛肉汤的味道，我觉得不好喝的别人确觉得好喝，意见很难统一。如何才能把味道确定下来呢？  

A：往里面加很多很多盐！  

Q:佩服段总深邃的洞察能力，并纪念阿里上市  

W：请教下如何分析yahoo，能否计算出价值？怎么得到30多美金/股的结论的？  

D：大概说下：每股（都是大概数，没细算过）现金3（是去掉负债后的净现金），yahoo以外上市部分属于yahoo的部分（包括yahoo Japen  约30%和阿里巴巴B2B香港上市部分约30%）4.6+2.1=6.7。 yahoo本身现在的现金流大概有每股1.4/年，估计盈利大概在0.8左右，在Internet这样一个成长的市场里，yahoo的广告总量还是有很大可能成长的，所以我给这部分12倍的pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），这就是9.6。 以上总和是3+6.7+9.6=19.3。所以我认为yahoo现在的市场的fair value大概就在18-20块之间，所以我认为yahoo不贵。另外，yahoo拥有40%阿里巴巴集团的股份（所有没上市部分，包括淘宝支付宝还有他们的妈妈等），我也不知道那一块到底值多少钱，反正是送的。如果整个阿里巴巴上市这块值到500亿的话，yahoo就一定在30块以上了。如果值200亿的话，yahoo大概值25-6块。不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他们根本还没开始看淘宝呢。也许这才是yahoo可以便宜的机会吧。等个几年之后，也许大家就慢慢注意到那一块了。（现在阿里巴巴的价值越来越清晰了。2012-1）  

A：今天在网上看到有人说跟着我买阿里，说这话的人都是投机分子！自己不懂的东西千万别跟着别人投，拉人壮胆也是没用的哈，不管这人是谁。反过来也一样，自己懂的东西不怕别人不喜欢，哪怕那人是老巴或芒格也没关系。  

Q:段总好：您认为推特的价值是否被低估了？谢谢段总！  

A：如果需要问别人的股票你最好别碰。  

2014.10  

Q:最近晚上比较空，又看了一遍段学长的几个访谈节目，印象比较深的是段学长对本分的理解，尤其是聘请施瓦辛格做广告的一段插曲，我想其他人估计很难做到这样。最近自己借了一部分钱（年化利息6%，不打新股时放到货币基金里，资金成本大约3%左右）专门打新股，打一次基本有1%的资金收益率。我把这个事情当做一种投机，或者当做一种固定收益品种，但回归到事情的本来面目，又有点觉得违背了[[不借钱]]的信条，心里很矛盾，不知道是否还要继续进行下去，心里有点迷茫，不知道学长怎么看？  

A:人们经常喜欢做做错的事情的原因是因为错的事情往往有短期的诱惑。  

Q:谢谢学长的回复，看来自己在做对的事情上还要继续努力。  

另外，这里贴一个网友给我发短信的内容“段大哥在博客提到打新股就是投机，打新股的本质是你去买一家你并不了解的公司。有时间你可以看看阿段过往的评论，评论里提到这个问题。.  

关于借钱买股票。段大哥问过巴菲特。巴菲特说：我希望我一生致富一次。段大哥反复强调[[不做空]]，不借钱，不做不懂的。段大哥说他亏钱都是亏在这三条上。当年做空百度亏了十个亿。（这些都是在他历年博客评论里可以找到）。今年也有人问他关于借钱做股票的问题，他的回答是不能借钱（大概意思）。有时间你可以找一找他的回复。希望我的回复可以让你满意。  

我有一个问题想问阿段，但是我没有网易账号。希望你可以帮助我提问。在这里我先谢谢了。  

阿段是在1美元以下买入网易。我想问问他：如果当初他发现网易的时候，网易已经从1美元涨到20美元，他还会买吗？就是问问他对一家非常好的公司进行投资的时候，怎么选择买入的时点的？”不知道学长怎么看这位博友的问题  

A:我300多买的苹果，你说呢？事实上，我在网易20多时（相当于现在的5块）还买过不少呢。  

Q:谢谢学长，也代问问题的博友谢谢您。  

下面是在他在我的网易博客上的留言：  

“谢谢你的提问 。此刻太激动了，看段大哥的东西好几年了，今天能得到他的回复，我实在是太激动了。谢谢你。我今年20多岁，做投资已经好几年了。很多关于人生的问题和投资的问题，在段大哥这里都能得到答案，真是获益良多。如果有机会，真的很想当面跟他说一声谢谢！我这里还有一个小问题是关于怎么看人的。  

段大哥，对于一个二十多岁的年轻人，怎么样来选择自己的另一半？如果让您回到我这个年龄，您会如何选择自己的配偶？包括您投资的时候你是怎么看人的？”  

关于如何选择配偶，其实我也想问问学长，不过我已没得选择。 巴菲特说过“年轻人最重要的就是确定自己和谁结婚。要紧的是，在重大的问题上持什么看法，必须保证你的配偶对同一重大事件和你想法一致。不要和那些想改变这种想法的人结婚。你的结婚对象应该是比你更优秀的人”  

不知学长对这个问题怎么看，当初是怎么选择的？先谢啦  

A:想想50年后？  

Q:说到关于看人的问题，在这里想顺便问问。 一般在面试的情况下，有什么好的方法来判断对方是否 "culture fit"，是否“本分”呢？ 感觉“合适性”在短时间内不好判断呀。  

A:时间长了就知道了，短期我没有好办法。  

Q:[[步步高]]VIVO。。。在步步高的前提下打响了VIVO子品牌。[[小天才]]没借任何步步高品牌的光。。另外小天才平板电脑真的是好东西啊 一出来我就想买两台给小孩用，让小孩从IPAD解放出来。我是知道小天才是步步高的。。。真担心其他消费者不知道小天才是步步高的而选择购买其他品牌的产品。。毕竟步步高复读机培养的一群消费者现在都有钱了！！  

A:小天才平板电脑就是给小孩用的，在小孩的眼睛保护上下了功夫，比iPad强。至于品牌嘛，本来就是产品的积累，到时该知道的就知道了。  

Q:段总好！  

借钱（银行贷款）买房与借钱买股票是不是一个道理？  

A:不一样。多数人是在有未来支付能力的情况下买房的。不过，借钱炒房和炒股票是一样的，结局一般也相同。  

Q:买那么多苹果产品是否有些浪费？手机一般用一部就可以了吧  

A:苹果产品浪费是最小的，旧机上网还能卖个好价钱。另外，iPhone不容易丢而且也容易找啊。  

Q:请问大道，如果一家公司的商业模式不错，但其ceo是你不喜欢的人，是不是无论价格多便宜你都不会买？  

A:没碰到过这种情况。  

Q:段总，银行是不是也属于无法产生[[差异化]]的行业？  

A:银行产品非常复杂,差异化远大过航空公司,客户的转换成本也非常高。银行比较难懂的是风险因素。  

Q:apple pay 不知道安全性如何？支付宝有新的强大竞争对手了！  

A:比信用卡本身更安全，不再怕信息丢失了。信用卡盗用主要产生在使用过程中，现在商家看不到信用卡信息，被盗用机会大幅度降低。这也是信用卡公司非常愿意推的原因。  

Q:有点不懂，如果手机丢了，捡到手机者会不会盗用账号？是不是指纹不对苹果6手机就会锁死了，捡到手机者用不了？  

A:对，捡到没用！而且iphone可以远程锁机和删除。另外，手机里看不到信用卡资料。  

Q:请问段总：对于阿里巴巴和京东，是此消彼长的关系么，阿里上市后，对京东的未来怎么看。  

A:两个没啥关系的公司的关系跟我没啥关系。  

Q:虽然我对眼前投资二者都提不起神，也是经常在琢磨这个高大上的问题一个初级的不成熟的认识就是：阿里系不可替代 ，所以赚钱很容易；京东随时可能被替代，必须不计成本的伺候买家，现在赚钱难，以后赚大钱更难。  

A:两者生意模式差异巨大，不可同日而语！  

Q:投资是做生意，比做一个生意更难，做一个生意是要精于自己的行业，而投资会面临很多未知的东西，崭新的行业，并且不懂不做。但是又感觉投资是这个世界上最好的行业，因为它本身没有行业界限，真正的界限在自己的能力有多少。 我现在百分之七十还是在做自己本行，时机成熟，我也要去挑战自己了嘿嘿  

A:啥时候觉得投资不是挑战，不需要咬牙切齿的时候，你大概就可以投资了。  

Q:段总，想到一个关于估值的问题：是任何企业都应该有个合理的估值，还是某些企业根本就无法估值？  

A:大部分人说的估值都是指市场应该给什么价，这个概念的估值不说也罢。如果你不是这个意义上的估值，你自然会明白的。  

Q:段总对投资、对＂价值＂的这个思维总是这么清晰，没半点含糊，又受启发了。可不可以这样理解：估值即是自己要买入或卖出就出个价，是自己愿意真金白银买入持有或出让股票时出的价，也是根据自己能力看明白了之后才能给出的一个价，至于万万千千自己出不了价的公司、万万千千的其他人出的价，对自己而言并没啥估值不估值的意义，对吗？我觉得当你真看懂一家公司，就能做好段总的这种思维清晰，决策明确，行为确切。  

A:卖出可能会多一个因素，就是没人出价怎么办，尤其是想卖掉自己认为买错了的东西时。买入可以等，等不到没关系。 其实对自己懂的公司估值没人们说的那么难，难是难在不容易找到自己想买的公司。 我对苹果的“估值”就是个例子，只有两个方面，简单起来就几句话（大概）：1. 3000多亿市值，1000多亿净现金，一年净利润400亿，未来会到500亿或更多（看不懂这个的为什么要对苹果感兴 ''' 趣？）；2. 苹果会将利润以 合适的方式还给股东。第二条在A股比较难解，这也是当时博友问我会选苹果还是茅台时，我毫不犹豫选苹果的原因。 记得两年前有个朋友在球场碰到我，很沮丧地说他600多买了苹果，那时苹果一路在往下掉。我当时只说了一句：也许两年后你会觉得600块很便宜哈。  

Q:以前我很多包括段总、老巴关于投资的文章都放在我的苹果5的备忘录里，这样可以随时翻翻看看，可昨天打开我的备忘录却发现里面的内容全都不见了，不知道段总或哪位网友知道找回的方法，谢谢！  

A：查查你的备份时间，可能重新备份一下就好了？或者上网查。现在搜索这么好用，不要老是想着找熟人问，像个上了年纪的人。  

Q:我所持有的公司一直不怎么受市场待见，近几年一直保持低估值状态，即使在市场渐趋于疯狂上涨之时亦是如此。 如果市场方向朝下，一般它又会跟随大幅下滑低迷很长时间。请问段总，这样子是担忧大盘而减仓避险为妙，还是只盯着企业发展而不顾不管大盘为佳？  

A：你的一直是多久？如果真的是“一直”的话，多数是你看错了！如果你会担心你买错了的话，那你确实买错了的机会非常大。  

Q:段总，圣诞节快乐！我觉得你所回答恶水博友的这个问题也是我挺感兴趣的，就是我们首先要非常清楚自己是不是陷入价值陷阱的问题，如果不是，那再看看是什么问题，这个另说。我是相信市场长期是称重机这句话的。我想问段总的是，当自己看中的股票股价跌得很低，而自己手中又有不少闲置资金时，如果做不到乐见其下跌、乐见其变得这么便宜而买入，是不是证明其实自己并不是真正的看好、自己还不是真正的看明白了这个投资标的？当市场正炒作其他热点而自己有个股票“股价低迷”时，我确实在想，跌到一个价位，我是要出手入货的，因为，这个企业太优秀了，呵呵。有这个想法和计划。  

A:已经股价低迷时的“优秀企业”干嘛还要等？你们真有啥“优秀企业”为啥不敢说出来？怕别人笑话么？  

Q:四年都没有涨，估计是看错了吧  

A:没担心买错了但居然会担心股价会低迷，那部分是假话？  

Q:优秀企业指的是格力，说股价低迷夸张了点，指这二十多天反反复复不再涨而已，自己已经持有一定数量的格力股票了，如果跌下来会继续入货倒是真的，我喜欢多些安全边际。手头上这些钱是用来逢低买入便宜股票的。我理解格力开展促销活动巩固和扩大市场份额的做法。商业模式很好、成长空间巨大的公司目前还未找到  

A：我不了解格力，但除非不得已，用价格武器总是错的。很少人明白，低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。  

Q:“低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。”这句话应该怎么理解，麻烦段大哥再解释下好吗，我最近刚好有这样的迷惑，同行的同类产品以我们一半的价格在打，我们量下滑了，排名也下滑了。我想降价，但又担心陷入降价降质的恶性循环。另外，应该如何定合理的价格，或者说企业合理的利润应该是多少？谢谢阿段，谢谢！  

A：差异化越小的产品越容易陷入价格战。价格战会导致大家为了保持份额而降价，所以结果往往是大家份额不变的情况下价格下来了。  

Q:请教段总，撇开公司不谈您对电动车这个行业怎么看？会颠覆燃油车吗？谢谢  

A:如果你自己没看法，别人怎么看都没啥关系。如果你自己有看法，别人怎么看其实也没啥关系哈。  

Q:段大哥，新年快乐。这两天在想一个问题：股票该怎么卖？一只股票在价值回归后因为市场的原因很可能会达到某一个高点然后回落，这个高点是多少谁也不知道。在这个过程中，该用什么策略卖出？  

A:只要价钱买得好，怎么卖都行，不然怎么着都困难。  

Q:段大哥。最近有的企业领导要以价格战的方法逼一些品质差，性能差生产的小企业出局。我的问题是这个市场选择了价格战还是部分企业的主观做法。有点看不懂这种做法 。这个企业的股票我们拿了好多年了。谢谢！  

A:想想苹果如果也犯这个毛病会是什么结局。  

Q:对啊，这让我想起了当年的彩电价格大战，那时我在赛格三星，其实就是产品没有差异化的同时产品还严重过剩，我们的玻壳合格率一步一步的提高，彩管厂，电视机厂就是不赚钱，想技术进步严重缺资金，价格战的大弊端。  

A:没有差异化的工业品往往容易有价格战。资源性无差异化产品则偶尔会有惨烈的价格战，比如石油。  

Q:请教段总：3M的Post-it和交通警示贴纸看上去那么简单的一些东西，据说3M处于垄断的市场份额地位，不明白3M是怎么做到的。而且3M的利润率看上去不低，也并不是价格战打下来了。段总您有留意过这家公司吗？  

A:3M是家神奇的great公司，基业长青里说过。  

Q:段总：畅歌同学的问题也是我遇到的问题。同样的公司同样的股份同样的长期持有，A股明明比H股高30%，只用1%的交易成本就能多持有这个公司额外30%的股份数量，为何不做呢？而且，价格总是围绕价值上下波动的，很有可能哪天H股比A股又高30%，又能多30%的股份。从价值投资的角度看，为什么咱们要花多30%的钱去买同样数量的公司股份呢？请段总指导一下。  

A:原因很简单，就是投机，另一种说法就是脑袋坏了。  

Q:抱歉段总，还是要打破砂锅问到底，你的意思是，持有同一个公司贵30%的A股股份，而不去买他较便宜的H股是投机行为，还是说想把A股换成比较便宜的H股的想法是投机行为？  

A:你回到原点想吧，如果是家非上市公司你该怎么办。  

Q:抱歉段总，我也想追问一下，我们想知道的是换股是不是稍微有点不同了？如果直接现金买入的话那肯定是买便宜的，但是AH换股来说好像又有点不一样的感觉啊，20%，50%各种溢价，怎么办？  

如果觉得太烦不理就是了，我觉得自己也有点烦了  

A:对于投资者而言，AH互换是最容易想明白的事情，只要执行没问题就可以了。凡是为这个事情纠结的都是在投机。  

Q:应该先有境界然后才有财务自由吧？因果关系，不能颠倒。比如有些官员，可能财务比段总更自由了，境界反而下降了。  

另外，求问一下，什么叫财务自由了？  

A:财务自由就是不为财物的理由去做自己不想做或不该做的事情，和自己有多少钱未必就有必然的关系。很多人以为的那个有了钱才有或者就有了财物自由的想法实际上是不太对的，只要看看我们社会里有多少有很多钱却没有自由的人就明白啦。  

Q:段叔，不懂不做，如何才能确定自己真的懂呢？  

A:当你懂的时候就懂了。  

Q:有个问题这几天特别纠结，所以就跑到段总的地盘来求解。最近A股涨的很好，然后就有很多AH溢价越来越大了，我纠结的是要不要把手中的A股换到H股里去呢？有些差了20、30%，有些甚至差了一倍，从价值来说我觉得手中A股还是低估的，但是H股更低估，但是现在A股涨的快，是不是应该让子弹再飞一会儿呢还是坚决坚持价值投资的原理换成更低估的呢？  

A:咬牙切齿地坚持价值投资的原理是件很怪的事情。本来找到好公司应该是件愉快的事情哈。  

Q:段总，目前按照我的能力，找到十分满意的好公司并且能够方便买到，目前还是比较难，因此，我这几年主要是买便宜公司股票，但不能是烂公司，而是只是存在这样那样问题但依然挺赚钱挺有竞争力的公司，买入了一直拿着，直到不便宜了为止。而找到好公司依然是目标，找到好公司，好公司是更安心的投资，大涨大跌都拿得稳。相信我们的投资环境会越来越好的  

A:找到自己想买的好公司对谁都不容易。这四年在美股上我只投了一家公司，在过去的十四年里我大概也只是认真投了大概五家公司。难乎，容易乎？  

**评论**  
<ul><li><strong>后山人</strong> (2015-06-25 00:01): 花了一晚上，用了２个多小时，边读边想，得出的结论，必须收藏起来这篇文章，而且，没事儿就读读。</li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> (2015-06-07 07:28): 段总，您好，最近又看了穷查理宝典中芒格的演讲，其中关于股市本质，芒格喜欢用赌场的投注系统来比喻，当市场定错价时下重注。又提到最佳的投资方式是以公平的价格买入伟大公司并持有。对于伟大的公司是等待市场定错价时再买入呢，还是见到公平价格就可买入，这里公平价格怎样去定量，是不是只跟自己的机会成本相关？谢谢<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 蹦蹦鱼2008 (2015-06-07 08:42): 你一旦真的明白了什么是未来现金流折现，你就可以解答你的问题。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2015-06-23 16:58): A股这波，我如果捂住不动，能赚4倍。结果折腾了几次，赚了2倍。 知道公司还便宜居然追求其他的不太熟悉的热点。 又犯了买苹果公司的错误。好难改变！！！</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2015-06-12 20:08): 段总，看到您的回答----美股市场您最喜欢的是苹果，A股市场您最喜欢的是茅台，您也重仓了这两个公司， 我想问您的问题是：苹果是一家不断创造出更适应这个时代的产品，而茅台的产品却以品质稳定著称，网上也有报道说现在年轻人不太喝白酒，您觉得茅台需要在未来逐步地调整酒的口味来适应未来的年轻人吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 耐心最重要 (2015-06-13 05:06): 你是说让茅台改成红酒的口味么？跟不喝茅台的人说茅台就像跟鱼说岸上行走的感觉一样，或者跟不会打golf的人说打golf的乐趣一样。茅台之所以是茅台就因为它是茅台，改了就玩完了！茅台酒的销量在酒的总销量里比例非常小，没啥好担心的。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2015-06-14 00:40): 茅塞顿开，多谢段总</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 耐心最重要 (2015-06-14 02:04): 可口可乐好像也换过口味/配方，据说推出前还做了不少市场调查和blind tests，最终还是换回来。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 小胡@Duanism (2015-06-18 16:34): 还有功能饮料中的红牛，口味始终如一，每个国家的红牛在包装，口感上是有些不一样的。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2015-06-15 23:33): 跟学长分享一件趣事，我有个叔叔非常喜欢奢侈品，什么东西都用最高级的。家用电器一水的B&amp;O，花了上百万。前几天我在他家小住几天，发现他的蓝光是OPPO的，就很高兴地告诉他这是我们浙大人创立的品牌，他不太相信，“是重名吧？这在中国都买不着。”桃李不言，下自成蹊！ 回忆起当年《波士堂》的采访，主持人（记得姓曹）说您开场以来一直都不提自己公司的名字，您说不想给人一种占他们节目便宜的感觉。这个态度似乎到现在还没有看到别人这样。 数学算法里有一个名词叫“上山性”，就是永远选择局部最优的路径。但事实上这种算法往往并不是寻找全局最优的方法。感觉学长在生活和企业中克服了“上山性”，树立了一个长远看全局最优的文化。<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2015-06-16 00:16): 没学过“上山性”，这个东西放到投资里就可能演变成短线了？“全局最优”似乎只是结果，也许不该直接说成是“文化”。“文化”里有“结果”之外的追求。当然，“全局最优”似乎是可以包罗万象的，连“结果”之外的追求也可以包括在内，从这点讲，长远看全局最优的说法是成立的。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2015-06-16 22:33): 最近看到些报道，有不少股民在这轮大牛市中生活陷入困境、情绪焦躁、甚至失去了生命，再一次感受到段总以“本分、平常心”进行投资、做人的可贵。 我个人在A股也是重仓持有茅台，现在也终于能感受到价值投资带来的喜悦、生活的和xie 和各种提升（包括健康、家庭、子女教育等），再一次非常非常感谢段总</li></ul></li><li><strong>liuzuchang</strong> (2015-06-10 08:33): 段大哥有一个问题想听听您的看法。”家电零售业在价格上是标高一点再讲价呢还是标价就是卖价不讲价好点？”<ul><li><strong>段永平</strong> → liuzuchang (2015-06-10 09:28): 任何东西都是标实价不讲价的好。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2015-06-12 01:23): 可以讲价实际上对卖家而言是个非常短视且成本很高的行为。成本很高指的是无法授权且容易造成管理漏洞，短视指的是如果可以还价，那就是在鼓励回头客来讨价还价。对于客户而 言，任何讨价还价都会让他们有可能吃亏了的感觉，因为客户很可能觉得价钱还没还够。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2015-06-12 01:38): 这里透露一个小机密：我们公司卖东西是没有还价空间的，所有的客户都是一个价，不管生意大小，生客熟客...。刚刚开始经营企业时我就发现，所谓谈生意谈来谈去主要是在谈价钱。人们把大量时间放在谈价钱上，而且在谈的过程中经常还需要诈来诈去的。对于卖东西的业务员来说，价钱的授权是件非常困难的事情，所以他们总是要找更上一级领导去获取更多授权，所以领导就会变得非常忙且没有效率。所以我们在20多年前就没有讨价还价了。不讨价还价的好处实在是太多了，大家慢慢想哈。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2015-06-12 10:07): “不讨价还价的好处实在是太多了，大家慢慢想哈。”其实大多数人想的是“讨价还价的好处”。 如果没有想让企业更健康更长久的初心，就算是知道不讨价还价的好处，也会视而不见的。</li><li><strong>snoopy10126</strong> → 段永平 (2015-06-12 14:20): 前几天我还真的体会了一下，去电子城给孩子买步步高学习机，2000多的机器，一分钱也不给优惠，各种讨价无果，老客户也不给面子，原价买回。</li><li><strong>小象有形</strong> → 段永平 (2015-06-12 19:22): 搞量大价优的公司好像很多都是希望靠销售驱动而非品牌、产品驱动。不同价用户迟早会知道 并有被坑的感觉，间接伤害品牌。国内好多大公司都有这样的问题，好像不是想不明白，还是文化的问题。很多公司吧，一旦竞争对手比自己多卖就坐不住，要啥价我给啊 。国内有段总这样平常心的企业家不多，平常心还真不平常</li><li><strong>段永平</strong> → snoopy10126 (2015-06-14 01:20): 我们不直接管零售店，只有建议权。</li><li><strong>liuzuchang</strong> → 段永平 (2015-06-14 08:13): 这才叫厉害， 经销商自觉的去维护统一的价格体系。 文化的强大让人敬佩！</li></ul></li><li><strong>sun4102</strong> (2015-06-13 01:17): 段大哥，您好， 跟随您的价值投资理论四年有余，股市涤荡起伏中小有斩获。今年初买入了皖通高速，安徽属于人口大省，由于与沿海的经济不对称，每年往来于江浙与安徽之间人流居高不下，且高速基本算是垄断企业，经营状态良好。我相信，10之后这样的企业依然会有良好的发展。当然，我也会犯投机错误，近期本想利用股价波动机会做一次波段，谁知股价变化无常，结果损失了一些资金。再次告诫自己，不要做投机。当然，也要时常体会价值理念，真正把握好买卖的深层意味。好的股票，我会一直持有。除非缺钱用时，再取出来。 在跟随您的一路中，自己的心态与处事方式也多有改观，更加以平常心对待周围的人与事，更趋理性。从事着自己可能喜欢，亦或习惯的语言职业，偶有不顺，几多辛苦，几份坚持，技能日渐上涨，视野更加宽阔，机会逐渐浮现。我亦希望日后会有自己的语言公司，成为蜚声业内的语言供应商。或许正如那句话所言，“我只是单纯做我想做的事！”我之伴侣，虽无长技，亦无娇容，然识大体，顾家庭，知惜命，我感宽慰也。居于世，安然于此般平稳而进步之状态，我将颇为欣慰哉。</li><li><strong>liuzuchang</strong> (2015-06-12 17:55): 谢谢段大哥的分享。当年我和朋友开店卖步步高和OPPO手机时虽不讲价但却是销量最好的。</li><li><strong>张信华</strong> (2015-06-09 09:59): 段总，请教一个问题：创业公司的创始人接受朋友的财务投资的时候是否有必要约定一个退出机制？如果有必要想请教段总一般按照什么原则去规定比较好？谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2015-06-10 00:24): 财务投资和朋友是两件独立的事情。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2015-05-30 09:24): 先谢谢博友的整理！时间过得很快，平时随性的只言片语回头拿来看也是蛮有趣的。<ul><li><strong>笨笨媳妇</strong> → 段永平 (2015-05-30 09:39): 最要感谢的是段大哥无私分享，我只是按照时间整理，没有具体到某一个大分类点，有点粗糙，望大家海涵。希望大家一起学习和总结，做正确的事情！</li><li><strong>shenhonggang123</strong> → 笨笨媳妇 (2015-05-30 16:11): 确实要感谢笨笨媳妇的整理。我就不说“辛苦”二字了，因为做自己喜欢的事情，又是在做对的事情，心里应该是很舒服的，是吧。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2015-06-01 11:40): 对于您“随性的只言片语”，对于我们却是一个宝藏库，能挖出好多极品宝贝（本质）；开始是修正我的错误方向、到对卓越企业的基本认识、甚至补充概率、逻辑的知识……这个游戏让人乐此不疲；好感谢方胜、邵元富、不繁、笨笨的媳妇等同学的用心整理！这是个让人无限感恩的博客！（又一次觉得自己就是那只会飞的猪）</li><li><strong>oppohjw</strong> → 段永平 (2015-06-09 09:32): 润物细无声。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2015-05-30 09:38): “2014.2.18 (走到最后.你终于成为了你本该成为的那个人) Q:段大哥我想请问一个问题。关于可转债的,假如A公司发行可转债,可转债票面利率远低于一年期存款利率,初始转股价格比当时股价高10%多点,我是这么考虑这个问题的,我觉得如果对该公司有信心应该买股票,每年股息远高于可转债利率,买入股价又比可转债转股便宜,如果没信心就连可转债也不要碰。请段大哥给点指点,谢谢！ A:可转债利于保本,也许帮人理财的机构喜欢？ Q:好像林园说过,他在熊市末期喜欢买入可转债,现在有些可转债到期收益率达到5%左右,风险应该不大！ A:知道到了熊市末期居然还会买债券？居然还有人信？” 在“走到最后.你终于成为了你本该成为的那个人”的下面被问可转债的问题还是蛮怪异的。<ul><li><strong>winstonopt</strong> → 段永平 (2015-05-31 15:59): 我的理解是林园在用杠杆投资可转债，所以保本很重要。</li><li><strong>段永平</strong> → winstonopt (2015-06-01 01:09): 我的意思是没人真的知道什么时候是牛市，什么时候是熊市。林园应该不会用杠杆的，至少他自己是这么说的，我也想不出理由他会用。</li><li><strong>宋大开</strong> → 段永平 (2015-06-01 13:25): 至少我看见段总这段关于可转债的言论，把可转债换成了股票，不管是什么结果，我都满意。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2015-06-08 10:26): “所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱”，“ 什么价格买完全取决于你自己资金的机会成本”。这两句话解开了我的很多困惑，但自己理解还不够透彻，还需要多琢磨。我一开始无知者无畏不看估值，而后又陷入估值的迷雾，一直纠结于该给什么估值才是合理的？ 比如茅台，现价市盈率20倍左右，合理吗？其实某种意义上来说要问自己这个报价要吗，这个报价有更好的投资选择吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2015-06-08 14:18): 其实每个人都会有自己的答案的，就是：你还有更好的选择吗？</li></ul></li><li><strong>不懂不投追求财务自由</strong> (2015-06-04 15:28): 段总，向您请教一个问题，同一家公司，AH差价很大的话，买便宜的H股很合算。但有没有考虑过汇率的原因，比如过5-10年后，港币对人民币假如贬值很多哪？<ul><li><strong>段永平</strong> → 不懂不投追求财务自由 (2015-06-04 23:00): 如果反过来呢？</li><li><strong>不懂不投追求财务自由</strong> → 段永平 (2015-06-07 23:13): 段总您的提醒，是不是告诉我们，比如“没有人真的知道什么时候是牛市，什么时候是熊市”，也没有人真的知道“人民币就一定会升值一样”？</li></ul></li><li><strong>老朱学理财</strong> (2015-06-06 09:33): 段老师好，想请教您关于工作纪律的问题。最近和朋友交流，发现不少国有单位都装了门禁卡，加强了考勤管理。其中一个朋友所在部门是行政办公的，以前管理比较松，靠自觉，但部分成员的迟到现象越来越严重，部门里面不迟到的总不迟到，迟到的总迟到，而迟到的人认为不是在一线，干好自己的工作就行，自己加班不也没计较么。但装了门禁卡之后，这个部门的领导宣布，从下个月起，凡门禁系统记录显示早上8点钟未到的，一律按50元/次扣奖金。于是有些爱迟到的感觉一下子太严了，尤其是一些年轻人，认为当初看中这个单位就是有一定的自由度，“人性化”，现在这么苛刻，一点不体谅大城市高峰的交通和拥挤，那么，执行可以，但积极性受伤了，咱也不那么主人翁精神投入身心去对待工作了。想请教段老师，部门主管的做法做对了么？是不是太苛刻了，对于非一线工人，这种管理方式是不是有点不适合，对行政人员的积极性有所伤害？是不是应该留点弹性，例如允许每月可以两次迟到五分钟不罚之类的。对那部分年轻人的情绪应怎样对待？谢谢段老师！<ul><li><strong>shenhonggang123</strong> → 老朱学理财 (2015-06-07 08:50): 禁得了人禁不了心。这样反而使员工的积极性创造性转变为抵抗性、消极性。这样搞是没希望的。</li><li><strong>l.s.king</strong> → 老朱学理财 (2015-06-07 09:42): 迟到就是迟到，延迟1分钟和一小时还是迟到，几次迟到不罚这种弹性也没啥意义，都是对规则的不尊重，也是对不迟到的人的不尊重。至于情绪嘛，由俭入奢易，由奢入俭难。有个方法效果不错：对迟到的人，只罚最后一个，而且是重罚，在他之前来的人虽然也迟到了，但不罚，你只要不是最后一个到就没事。问题是你能保证自己不是最后一个吗？呵呵</li></ul></li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2015-06-06 17:28): 我的手表快到了，提前了一个月，不知这里的博友有多少人在用？<ul><li><strong>笨笨媳妇</strong> → dujianping_ok (2015-06-06 18:14): 使用apple手表 可以收发社交app 和iphone手机停止，至少减少50%查看手机次数 我觉得apple watch 健康应用确实太好了，不断提示激励大家达到锻炼目标，而且极大提高apple watch使用频率，从而使得手表忠诚度提高和朋友口碑传播</li></ul></li><li><strong>大刀王五</strong> (2015-06-04 03:49): 今天库克又演讲抨击谷歌等公司滥用用户隐私盈利。 我突然有一问：“为什么没有很多人用苹果的iCloud邮箱？”似乎苹果没有大力宣传？iCloud的邮箱肯定是非常安全的，除了免费空间少点。<ul><li><strong>段永平</strong> → 大刀王五 (2015-06-04 10:12): 确实很少见人用iCloud的Email，自己也不用，可能是人们已经有了别的不想改了？或者就是苹果的Email不太好用？苹果也不是什么都能马上做好的，地图到现在也还是不够好。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 大刀王五 (2015-06-04 11:41): 个人感觉Email是有一定的粘性/迁移成本? 当你用某个Email和朋友通信，或者是注册一些互联网服务，订阅新闻的时候，使用新的Email服务的动力好像不是很大啊。再加上市场上现有的Email服务也不是很差。我自己不用iCloud的email，但认识几个人在用。</li><li><strong>manka</strong> → 段永平 (2015-06-04 16:16): 地图这块我觉得苹果有做得不错的地，就是人边走地图也跟着动这点很灵敏比国内的地图做得不错。就是有时候更新后就不太灵敏了或变动少少。（记得一定要把钓鱼岛或回中国）。再有就地图大的面积往小的面积增加。更新的前提要保持愿来系统对比的稳定性（流畅）要是真能做到！！更新后客户满意度也高很多多二手市场的产品也会小升或比其它机子保价！！要说优点得从耳机开始到入口内的轻微震动一般很少人留意等等。为什么很多人喜欢越狱？因为可以增加很多有效而又简便的功能！！手机中每个功能我认识都还有许多（内容）可以做！！</li><li><strong>e_fisher</strong> → 大刀王五 (2015-06-04 21:21): &quot;滥用用户隐私盈利&quot;具体是啥？听起来像是谷歌在做不对的事。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2015-06-05 17:24): 苹果的Email我觉得确实不好用。在windows环境下有问题。我上次用苹果邮箱申请英国签证，签证确认信息的主体无法在电脑上显示也无法打印，费了一番周折从手机上复制粘贴到别的邮箱才行，如果是临时要打印签证，肯定要急死了。用电脑进入icloud再打开邮件也很麻烦。手机上查收倒是没有什么差别。 苹果地图在大陆是挺好用的，我回到内地首选的地图就是苹果。当然了，主要原因之一就是Google地图在大陆被禁止，百度地图的信息又充满了商业味道。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2015-06-05 22:50): 在湾区苹果地图也很好用，但前段时间用苹果地图和google地图计划了一下旅游路线，发现苹果地图在这方面还有差距。</li><li><strong>太阳花</strong> → 段永平 (2015-06-06 03:21): 因为常用的全是apple的设备，ipad，iPhone，air，所以，基本上现在用的邮箱都是icloud的。</li><li><strong>manka</strong> → 段永平 (2015-06-06 06:15): 段老师你们家[[vivo]]和oppo做的产品在二手市场上保价期都比其较高和长，如:以前oppo的R1如果中框没碰花&#x27;屏没黑点后盖也好的话没有600+是拿不了货的。我也很喜欢这款机子现在我家侄女还在用着呢。爱华市场1楼80+都是做你们家的产品，商家们的反映你们家的产品像苹果一样保价期都很长，而且都不便宜。现在走进一些手机店发现很多其它厂商都在模仿oppo的R和vivo的x系列的产品。不过现在手机行业的竟争真的很激烈，希望你们公司能成为长跑冠军。（就像买股票一样熊市的表现要比牛市的时候要好）。</li></ul></li></ul>  
