---
title: "引用 莫博士：试用Apple Watch一个月的体会"
date: 2015-05-14
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120154143315748/"
type: "blog"
---

[  
摘要  
]  
这是一件非常精美的电子产品，有着巧妙而简单的用户界面和一些很好用的内置功能。  

美国资深科技媒体人沃尔特·莫斯伯格（Walt Mossberg，人称“莫博士”）在试用[[苹果]] Watch一个月之后写了一份  
评测  
报告。  

全文如下：  

自从Apple Watch在4月份正式上市以来，出现了很多相关评测。但是几乎没有评测者是在每天戴上Apple Watch较长一段时间之后，从用户的角度发表自己的看法。所以，我决定试戴一个月，看看初期的新鲜感过去之后我的评价是怎样的。  

我在四周前开始戴上一块从  
苹果  
公司借来的Apple Watch，我在写这篇文章的时候，它还戴在我手上。只有在充电的时候我才把它从我手腕上摘下来几分钟。比起iPhone、iPad或者电脑，Apple Watch更是我的随身数字伴侣。  

我在坐飞机或者火车出差和旅行的时候戴着Apple Watch。我在懒洋洋地看着电视或者锻炼身体的时候，在开会的时候，在后门廊看书的时候都戴着它。我去饭馆吃饭或者看医生的时候，在加油站加油或者去食品杂货店购买食品的时候，在美国东西海岸四家酒店入住的时候，也戴着它。  

换而言之，我努力把它当做我生活中的一部分，而不仅仅是一件新电子产品。一些人会对我手上的手表发表议论，特别是那些上班时第一次看到有人用Apple Watch支付的收银员或者办理登记手续的机场工作人员。但是大部分时候我可以安静地习惯它的存在。  

在佩戴这款手表的第二天，我在机场过安检，安全检查人员一个劲地让我使用手表扫描登机代码，因为他想看看这是怎样运作的，而我那时还没弄明白怎样操作。  

应该给予肯定还是否定？  

那么，在使用一个月之后，我对这款手表的评价怎样呢？  
总而言之，我喜欢Apple Watch  
。这是一件非常精美的电子产品，有着巧妙而简单的用户界面和一些很好用的内置功能。现在已经有4000个第三方应用。我可能会自己买一块。  

然而，这是一件新生的产品，很多新的手表软件正在开发中，要最大化利用它尚需等待时日。我强烈地感觉第一次尝试为它开发应用的第三方应用开发人员还没弄明白怎样编写出最好的软件，而且苹果要求手表应用应当成为iPhone应用的补充。  

但是这种状况将会改变，苹果官方的各种核心应用已经表明，Apple Watch可以做很多事。  

这让我想起第一款iPhone手机首发之后的一个月。那款手机数据传输速率很慢，捆绑的无线运营商无法保证通话质量，通话时经常掉线，最主要的是，那时候还没有应用商店。但我从那部手机获得了足够多的价值，买了之后从没后悔过。  

我手上戴的测试手表——不锈钢机身，  
皮质表带——售价为699美元  
。比起我花99美元购买的精工手表，我更喜欢这个。我的精工手表只能显示时间，从来不知道夏令时间什么时候开始，什么时候结束，它也不知道什么时候收到来自我的同事或者朋友的短信。  

杀手级应用在哪里？  

一些评测者抱怨Apple Watch缺乏杀手级应用——一款吸引消费者购买的应用。但我不同意，我认为任何一款像这样的新产品只要外观精美、运转正常、能够为不同的用户提供实用的功能，就已经足够吸引人了。  

对我来说，这款手表最有用的三大功能是健康监测、发信息以及支付和机场登机功能。这些功能都可以在手机上实现，当然也可以单独实现。但我发现Apple Watch让实现这些功能变得更简单，特别是让健康监测功能变得更有效率。  

我还希望增加第四个功能：在酒店登记入住。在测试手表的过程中，我在华盛顿特区的W酒店进行了模拟测试。当我走进酒店，我的房号会出现在手表上，我可以忽略掉前台，直接奔向我的房间，用Apple Watch开门。  

内置的健身应用使用三个彩色圆圈显示每天的进度，你往目标——比如走动或者站立——前进一步，圆圈就关闭一点点。对像我这样身体不够健康的人来说，这个功能会让我多动一些。  

我也喜欢其他应用，比如Uber、ESPN、MLB和各种新闻应用。但我试用过的大部分第三方应用只提供了相应的iPhone应用的一小部分功能，或者只是作为相应iPhone应用的遥控器。比如，你不能使用  
亚马逊  
手表应用购物，你也不能使用OpenTable手表应用订餐。你只能用前者添加商品到愿望清单，后者只能给你指路或者提供提醒。  

Apple Watch最让我不满意的功能是邮件功能。除非你关机，这款手表会一直提醒有新邮件，但就是不让你回复。  

只会变得更好  

跟其他产品——特别是新产品——一样，我希望苹果会发布更新之后的操作系统，提供更多功能，尽快修复已知问题。我希望邮件问题会得到解决，而且系统会一直更新。  

苹果已经表示将发布软件开发工具包，允许第三方软件开发者直接为苹果手表开发软件，而不是为iPhone手机开发手表附属应用。苹果官方核心手表应用正是通过这样的方式开发的，以后将会有更多的有趣软件。如果苹果在下个月的开发者大会上发布这个软件包，我一点也不会感到惊讶。  

最大的惊喜  

在长达一个月的测试中，让我最感到惊喜的有两点。首先是手表本身的舒适度和美观度。手表很轻薄，戴在手上不会很扎眼。深黑色屏幕让图标和文字显示得很清晰。  

然而，让我更感到惊喜的是，Siri和口授功能在手表上非常好用。我发现Siri在苹果手表上比在苹果手机上可靠得多。而对小屏幕设备至关重要的口授功能简直近乎完美。我能够非常容易地准确口述文本，连人名也非常准确。  

我唯一不满意的地方是，不能使用语音命令修改错误。  

苹果称已经听说过类似的报道，但不能解释为什么这个功能在苹果手表和苹果手机上会存在差别。  

最不方便的地方  

Apple Watch必须连上iPhone手机才能实现大部分功能，大部分时候是通过蓝牙连接的。但当Apple Watch和手机的距离超过10米时，它会切换到手机使用的WiFi网络。这种情况已经我家中发生很多次了，而且我家也不大。苹果公司猜测原因是我使用了两个WiFi网络。  

另一个问题是数据传送延迟。从手机加载数据到手表有时候需要很长时间。这种情况经常在地图和新闻应用中发生。而有的时候，数据加载很快。  

你可以用Apple Watch接听电话，但是由于话筒很小，通话不是很清晰，这个功能不是很实用。  

袖子！是的，袖子让我感觉很烦。苹果官方的Apple Watch图片经常显示人们露出手腕。但是，在天气比较冷的时候，你会穿上袖子比较紧的衣服，每一次看手表都必须掀起袖子。如果你只是看时间，这好像很平常，但是如果你要收发信息，这样就比较奇怪了。  

最后，是充电问题。在测试苹果手表的这一个月里，我经常要外出，发现需要多带一个充电器和一条数据线很是麻烦，而且有些酒店房间插座不够用。电池续航时间对我来说不是问题——大部分时候能坚持18小时。  

最后一点  

我的智慧又体贴的妻子让我把这一点也写进去，我觉得她说的很对：这个手表——和其他智能手表——会在你开车的时候诱惑你分心。当智能手表提醒你有新信息的时候，你会禁不住抬起手腕扫一眼。从我的经验来看，这比拿起手机的诱惑还大，而且交警不会发现你分心。  

所以，如果你入手了智能手表，记得注意行车安全。  

只要你能够做到这一点，我认为Apple Watch是值得推荐的好产品——也许对有些人来说体验会非常棒。  

**评论**  
<ul><li><strong>筑道</strong> (2015-06-23 21:34): 苹果手表提前到了、给我一个惊喜、刚开始戴的时候、感觉很平常、戴了一天后、就发现有很多有意思的东西、感觉比较超值。</li><li><strong>李历</strong> (2015-06-10 11:23): AW的使用体验太棒了！手表的世界从此不同，它终于和日常生活又息息相关了，有iphone的都应该带一个表，相对于AW具备的强大功能（这仅仅是个开始），运动版的售价超级便宜。（运动表带里我没戴过比AW更舒适、更漂亮的）ipad+iphone+AW，生活尽在掌腕中！期待apple pay、期待苹果可能推出的汽车软件…… 这些年，拥有苹果各种装备后，在它强大、好用、完美的软硬件系统的支援下，人人变身Superwoman、Superman。</li><li><strong>后山人</strong> (2015-05-24 22:47): 期待呀</li><li><strong>茶水铺</strong> (2015-05-18 11:57): 我的这个小城市还没看到实机，期待中。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 茶水铺 (2015-05-18 23:21): 网上买啊。</li></ul></li><li><strong>history023</strong> (2015-05-18 17:37): 我们这个城市还没有呢。</li><li><strong>段永平</strong> (2015-05-14 07:37): apple watch我最常用的是督促自己运动，到目前为止连续完成每天运动任务的天数已经超过10天。第二常用的功能是imessage, 主要是收到时可以看一眼，需要时也可以用siri回。接下来用的比较多的就是 每天的行程的提醒，天气，偶尔接个电话或打个电话。从来没有过想用手表回Email的想法。偶尔用来测下心跳。当然，手表的功能就不说了。总而言之，有戴表习惯的有足够理由买一个（其实我想说的是没理由不买一个），不戴表的只能自己去衡量了。<ul><li><strong>Focus</strong> → 段永平 (2015-05-14 23:47): 苹果的产品，老、中、青、少都适用，这就是功夫哈！特别是Apple watch，得全家一人一个，因为它不止是一块表！</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2015-05-15 09:07): 我也觉得本身喜欢带表的人一定会喜欢它，而且我觉得往后带机械表的感觉会怪怪的。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2015-05-15 12:07): 每个人只能多买两个表带，有点怪。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2015-05-15 04:13): 我用下来的体会是SIRI语音用得越来越多，对于手表这样的小屏幕设备，语音交互真是太重要了 。</li></ul>  
