---
title: "2015年3月21日"
date: 2015-03-21
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201522102927468/"
type: "blog"
---

http://m.sohu.com/n/410099482/?_trans_=000115_3w&from=groupmessage&isappinstalled=0  

库克展望苹果未来：除了价值观什么都能变  

03-21 07:26 苹果中文资讯  

666 3  

FastCompany最近对苹果公司CEO进行了采访。采访谈到了[[苹果]]Watch、乔布斯如何影响苹果的未来，还有就是苹果如何“在箱子外”生存下去。  

Q：史蒂夫·乔布斯的遗产如何在苹果传承下去？  

库克：史蒂夫认为大部分人都生活在一个小箱子里面。这些人觉得自己没有什么影响力，或者是能够改变什么事物。我想他可能形容这是一种被限制的生活。在我认识的人里面，史蒂夫是最不能接受这一点的。他让我们每个人（苹果公司的高管）不要接受这种哲学。如果你能够不接受，那么你就能够改变事物。如果你不接受，那么你能够做到的事情就是无限的，你就能够在世界留下你的印记。你可以改变世界。  

这就是他生命的巨大弧线，生命的线索。这驱使他想出伟大的想法。比起任何形式的说教，他通过自己的行动，使公司内每一个人都不甘于接受现状。  

这种哲学在公司内部还产生了其他影响，首先就是对制造全球最佳产品近乎疯狂的追求。要打造出最好的产品，你必须拥有主要技术。史蒂夫认为如果苹果能够做到——为人们制造出伟大的产品和工具——反过来人们也能够做伟大的事情。他强烈地感觉到这就是他对世界的贡献。对此我们仍深信不疑。这仍然是公司的核心。  

现在科技行业对成功的定义就是“最多”，这是一种近乎病态的定义。你获得了多少点击量、你拥有多少活跃用户、你的销量是多少？科技行业中每一个人都想要大数字。史蒂夫从来不会被这些冲昏头脑，他的重点放在制造最佳产品上。  

我来到苹果后这一点也让我的思想有了转变（1998 年库克离开康柏进入苹果）。以前我是在 Windows 的世界里做生意，那个世界追求的就是最多。现在依然如故。  

当苹果要决定进入某个产品类别时，我们首先会提出这几个问题：这个产品类别后面的主要技术什么？我们能带来什么？在这个产品类别里面我们能否给社会做出巨大贡献？如果不能，如果我们没有关键技术，那么我们就不会涉足这个产品类别。这个哲学直接来自他（乔布斯），如今它还影响浸透在公司里，我希望它能常在。  

Q：这个哲学在你们决定制造Apple Watch中也发挥影响了吗？  

库克：正是如此！  

Q：你手上戴的那个是不是（Apple Watch）？  

库克：对啊，正是。（库克开始全方位展示）看，我的日历就在这里，这边是时间、日期、天气。苹果股票在这里。这是我今天的活跃水平。你可以看到我昨天的活跃水平，今天的又不一样。今天到目前为止我的运动量不是很大。  

你看这只手表，它的主要技术是软件和 UI（用户界面）。现在我们是在一个小屏幕上交互，所以得创造出一种新的输入方式。手机、平板或者 Mac 上的输入方式在小屏幕上没法用。大多数做智能手表的公司没有完全考虑到这一点，所以他们还在使用我们为iPhone发明的捏拉缩放和其他手势。  

展开剩余(80%)分享到：  

**评论**  
<ul><li><strong>想得到的</strong> (2015-03-21 17:21): 库克：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和 98 年、05 年、10年的时候是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。 当然会有我们今天说某个事情，但是两年后我们对这个事情有完全不同看法的时候。其实，甚至可能有一周之后我们对今天所说的事就有完全不同态度的时候。对此我们觉得 Ok。说实在的，我想我们有勇气承认这一点也是很好的。 Q：史蒂夫也会是这样？ 库克：他肯定会是这样。我是说，史蒂夫是最善于改变的人。因为他不是一辈子守着任何一个位置、或者某个观点的人。他是和哲学、和价值观“结婚”了。我们想改变世界的想法从未改变。这是宏观的观点。这是我们每天努力工作的原因。 -------------------------------------------------------------------------- 看了很多CEO的访谈，发现优秀公司的CEO都会讲到一个重要的东西：[[企业文化]] 。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 想得到的 (2015-03-22 00:36): 所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），以及如何把对的事情做对。苹果的企业文化堪称好的企业文化的经典，多看看苹果的发布会或许能有所悟。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2015-03-23 23:38): 段总，优秀公司的企业文化是对这个公司的概括和总结，这样说是否正确？</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2015-03-24 00:35): 不太正确。</li><li><strong>本手不笨</strong> → 段永平 (2015-03-25 11:24): 段总，[[茅台]]集团推出四个子品牌，赖茅、王茅、华茅、贵州大曲，这是不是正在削弱自己的[[护城河]]？</li><li><strong>段永平</strong> → 本手不笨 (2015-03-25 14:24): 这个不太懂，似乎影响不会太大？没有最好。</li><li><strong>纸墨香</strong> → 本手不笨 (2015-03-25 16:44): 应该不会削弱茅台的品牌吧！做低端酒可以培养酱香酒的消费者。</li><li><strong>不懂不投追求财务自由</strong> → 纸墨香 (2015-03-25 17:00): 看茅台历史，在本世纪二三十年代，茅台烧坊主要就三家（华茅、王茅、赖茅），贵州大曲以前也是历史名酒，这些算是茅台系列酒战略的一部分也是可以理解的，但是感觉茅台迎宾酒、茅台王子酒对茅台的品牌还是有影响的，觉得最好把茅台迎宾酒和茅台王子酒中的茅台二字去掉比较好。这样大众通过品牌名字就能很容易分出来，什么是国酒茅台，什么是低端茅台酒。 自从买了茅台股票后，每周去超市都要看一下茅台的价格，回来查查出厂价做个对比。 另外感觉有的超市里这个茅台系列酒太多了，也不知道哪个是真的哪个是假的，没喝过茅台的消费者应该都分不清什么是国酒茅台吧。</li><li><strong>急躁的圆周率</strong> → 纸墨香 (2015-03-25 17:30): 觉得多少还是影响，有这个精力，把飞天茅台的身份确定，把打假做好了，管理层还是看重规模化，说培养的话，苹果出个2000元的手机，可以培养一大批潜在用户。</li><li><strong>偷笑</strong> → 本手不笨 (2015-03-25 22:46): 茅台管理层做些奇怪的事情是正常的</li><li><strong>纸墨香</strong> → 急躁的圆周率 (2015-03-27 07:47): 集团公司和上市公司的股东不一样，存在着利益分配的问题，如果是民营企业，这些问题就不存在！</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 急躁的圆周率 (2015-03-27 10:42): 苹果如果出个2000的手机，就是要离开苹果的时候了。</li><li><strong>段永平</strong> → wanxiaofei65 (2015-03-27 11:15): 10000的手表都出来了哈。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 想得到的 (2015-03-29 04:17): 学习了</li></ul></li><li><strong>李历</strong> (2015-03-23 15:53): 在“做对的事，并[[把事情做对]]”这方面，乔帮主和库克为苹果创造并实现的是：做最对的事，并把事情做到最对！<ul><li><strong>能</strong> → 李历 (2015-03-23 17:18): 在个人所能了解的组织中，苹果堪称最接近完美的艺术品了。把理想主义、完美主义、现实主义结合演绎至极致。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2015-03-24 00:44): 难道还有不太对的对的事情吗？你这是我们没对错的文化的一种体现吧？其实苹果就是一直坚持了“[[做对的事情]]”，其一直聚焦在“把对的事情做对”的长期结果就把事情做到了极致。</li><li><strong>偷笑</strong> → 段永平 (2015-03-24 09:33): 强，透彻。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2015-03-24 19:40): 您这么一反问，明白我自己错了，谢谢您的指点！重新厘清认识： 1:“做对的事”是指明方向的，属于原则问题，只有对与错而无程度区别，而“错的事”底线是零容忍的；我原来不经思考地认为“做对的事情”和“把事情做对”上都有高低水平不同，而且还表达为有好坏之分；在这里学了这么多年，在大是非上还是这样草率的态度，感觉很羞愧啊：（（ 2:决定一会儿重看纪录片《寿司之神：值得一生等待的寿司》，代替面壁。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2015-03-25 00:57): 受教！ 做对的事情，做对的事情，做对的事情...只做对的事情 FOREVER... 拜谢大道兄！</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2015-03-25 03:41): 把事情做对确实有高低之分。每个人都有自己的学习曲线，每个人都不可能不犯错误。据说在任何方面花够一万个小时后，大多数人都能成为专家。</li></ul></li><li><strong>沙其勇</strong> (2015-03-22 08:26): [[OPPO]]创始人[[陈明永]]认为[[本分]]有着三种含义： 含义一是指本分是隔离外力，在平常的心态下，把握住应该做的合理方向。所谓本分，就是当在面临外在的压力和诱惑时，要做出判断、采取行动时，能够把这种外在的东西摒弃掉，回到事物的本来面去思考，把握住应该做的事情。这时，面对者所秉持的合理的、积极的心态就是本分。 含义二是指本分规范了与人合作的贪渎。OPPO期望与供应商坦诚沟通，平等互信，互利共赢，合作发展，成为健康长久的合作典范。 不攻击竞争对手，攻击对手是人在压力状态下的不本分行为。这种不良情绪带到工作中，就会攻击同事，带到家里，就会伤害自己的亲人。 含义三，本分是指出现问题时，首先求责于己的态度。陈明永说“本分是要求你做得比说的好；没有说的东西，该你做的你必须要做。如果每个人都这样做那这个公司运转就会非常好。有些事情介于临界点之间的，你觉得该别人做、别人觉得该你做，两个都没做，这个事情就放下了，这样做对于整个事情的推动没有任何的帮助。但是回归到本分的判断，该我做的我就会感觉到“可能该我做”，我就会直接去做，这个事情就解决了。在与人共事的时候，OPPO的员工都能主动地做到责己，就是在出现问题的时候，从自己身上找原因，并解决问题。” 而这一本分的企业文化体现在产品上，最大的特点就是以用户为中心。OPPO对于至美的追求已经融入了整个公司的设计、工程和制造等各个环节，始终坚持理念来做最好的产品，让用户很惊喜。“不被外在的事物牵动，就可以把你该做的事情做好，做到极致。这时，你就可以触动用户——触动用户的产品，市场上总有你的一席之地。<ul><li><strong>steper</strong> → 沙其勇 (2015-03-22 12:03): 这个讲的真好</li><li><strong>段永平</strong> → 沙其勇 (2015-03-24 01:10): 这个是对本分的一个很好的解释。本分简单讲就是“作对的事情，把事情做对”。所谓回到原点也是指的回到“什么是对的事情”或者是“如何把事实做对”这点上。我们公司在沟通上可能比绝大多数公司的沟通成本要低很多，最重要的一点就是当碰到难题时，我们能经常先回到“什么是对的事情”而不是停在讨论“这是不是最好的（赚钱）的办法”上。本分这个东西看起来似乎不起眼，但20年到30年后的差异就是我们公司的现状和当时我们那些竞争对手的现状的差异。我至少还能想起来几十个当年看起来比我们强大很多的对手，从游戏机到学习机到VCD到DVD...。</li><li><strong>金匪</strong> → 段永平 (2015-03-24 10:46): 看了段总的这段话，让我想到了“简单，但不容易”和“慢就是快”，也让我回想起了小霸王学习机、VCD和DVD流行的年代。坚持“做对的事，把事做对”，在首次品尝美味后，应该可以强化这个“本分”。段总是在何种机缘巧合下或者什么背景下顿悟到“本分”的重要性？是不是可以说任何年代大部分人都依然是短视的？做到眼光长远不是容易的事？</li></ul></li><li><strong>po666</strong> (2015-03-24 09:56): 库克：史蒂夫认为大部分人都生活在一个小箱子里面。这些人觉得自己没有什么影响力，或者是能够改变什么事物。我想他可能形容这是一种被限制的生活。在我认识的人里面，史蒂夫是最不能接受这一点的。他让我们每个人（苹果公司的高管）不要接受这种哲学。如果你能够不接受，那么你就能够改变事物。如果你不接受，那么你能够做到的事情就是无限的，你就能够在世界留下你的印记。你可以改变世界。-----------------太赞了</li><li><strong>千里牛</strong> (2015-03-24 07:27): 做价值投资者何尝不需要这种本分的心态呀? 本立才能道生。悟道之乐是做价值投资者的精神收获和享受</li><li><strong>奥蝶</strong> (2015-03-23 21:49): 厉害，苹果又创造出了一种新的人机交互方式，而别人 还在使用苹果为iPhone发明的捏拉缩放和其他手势。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2015-03-23 21:21): 通俗的讲，苹果的企业文化就是“改变世界”。 史蒂夫反对人 生活在一个小箱子里面，认为这是一种被限制的生活。 如果你改变，你能够做到的事情就是无限的，你就能够在世界留下你的印记。你可以改变世界。</li><li><strong>cuiran</strong> (2015-03-23 14:26): 人才是现在社会最重要的驱动力，要发挥他们的所有潜力，凝聚产品，日积月累，终有一天，你成了</li><li><strong>想飞</strong> (2015-03-21 14:34): Apple watch，到底是什么样的呢？期待ing......</li><li><strong>oppohjw</strong> (2015-03-23 09:05): 其实在形成成熟的价值观之前，已经在“自己认为正确的”框架内做人行事，再经过不断磨砺才能逐步完善至成熟的价值观，一旦形成不会变。</li></ul>  
