---
title: "《这书能让你戒烟》--第一部分"
date: 2015-03-12
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120152122145756/"
type: "blog"
---

这书能让你戒烟--第一部分  

第1章 你的烟瘾比我还大吗？  

第1节：你的烟瘾比我还大吗？  

或许我应该先解释一下，我究竟有什么资格写这本书。我既不是医生，也不是心理学家，不过我认为我比他们更有资格。我的吸烟史长达33年，到了后期，我每天多则抽100支烟，少则六七十支。  

我曾十几次尝试过戒烟，有一次甚至强忍了六个月没有犯禁。但是我并没有摆脱烟瘾，仍然会在旁边有人吸烟时情不自禁地凑上前去，想尽量多吸入一点烟气。乘火车的时候，我总是购买吸烟车厢的车票。  

绝大多数吸烟者都会告诉自己：“我会在被烟瘾害死之前戒烟的。”烟瘾最严重的时候，我明知道自己正在迈向死亡，却完全无能为力。由于经常咳嗽，我整天都在头疼，随时都能感觉到大脑中的血管正在跳动。我是真的相信，那些脆弱的血管随时都会破裂，然后我就会因为脑溢血而死亡。即使这样，我仍然无法戒烟。  

我一度想彻底放弃戒烟的努力，并不是因为我真的喜欢吸烟，某些吸烟者会用这样的理由欺骗自己，但我从来不会。我一直都很讨厌烟味，但我相信吸烟能帮助我放松，给我勇气和自信。每次尝试戒烟时，我总是感到非常痛苦，无法想象没有香烟的生活会是什么样子。  

最终，妻子说服我去接受催眠治疗。我得承认，当时我对催眠疗法嗤之以鼻，因为对疗法的实际过程完全不了解，一听到“催眠”二字，想到的就是一个眼神犀利、表情阴鸷的家伙，手里拿着一个钟摆。吸烟者通常会产生的错觉，我几乎全部具备，除了一项：我并不认为自己是个意志薄弱的人。我能把握生活的每一方面，除了吸烟这一项。当时我以为催眠就是意志力的较量，尽管我不会主动抗拒（像大多数吸烟者一样，我还是真心希望摆脱烟瘾的），但也并不相信任何人能诱使我改变看法。  

接受催眠治疗的过程似乎完全是浪费时间。催眠师要我做一些普通的事情，像举起胳膊之类。一切都并不神秘，我没有失去知觉，没有进入出神状态，至少我觉得我没有。然而疗程结束之后，我不仅停止了吸烟，而且还感觉颇为受用，即使是在戒断期间。  

在你急忙跑去找催眠师之前，我必须澄清一个概念：催眠疗法只是一种交流方式。如果催眠师与你交流的是错误的信息，就不会给你任何帮助。我并不愿意批评为我治疗的催眠师，因为如果当时不去找他，我绝对活不到今天。然而，他的治疗并不是让我戒烟的决定因素，只是一个反面的刺激。我也并不反对催眠疗法；事实上，我们的诊所也将催眠疗法作为治疗方式之一。催眠是一种强大的交流和说服工具，可以达到良好的正面效果，也可以产生毁灭性的负面效应。不要轻易接受催眠治疗，除非催眠师是由你尊敬信任的人推荐的。  

承受烟瘾折磨的日子里，我相信我的生活离不开香烟，宁可死也不愿彻底戒烟。直到今天，仍有人会问我，我是不是偶尔会莫名其妙感到痛苦。答案是“从来没有”——情况正好相反，我现在的生活非常幸福。如果我因吸烟而死的话，临死时我是不会抱怨的。不过由于意料之外的幸运，我居然摆脱了生命中最大的梦魇，永远不用再做烟瘾的奴隶，任由自己摧毁自己的健康和生命。  

我不是个神秘主义者，不相信魔法、秘术那一套。我接受过严谨的科学训练，所以当这一切魔法般降临在我头上时，我感到完全无法理解。我开始阅读有关催眠和吸烟的书籍，然而一切似乎都无法解释发生在我身上的奇迹：为什么成功戒烟是如此容易，而我过去却从来没有成功过？  

我花了很长时间才考虑清楚，因为思考的顺序正好颠倒了。我无法理解的是为什么自己戒烟如此容易，而我实际上应该思考的，却是为什么大多数人戒烟如此之难——也包括过去的我在内。吸烟者对戒断期的痛苦谈之色变，但当我回忆最终戒烟的过程时，却发现自己完全没有经历过痛苦。事实上，戒断期的痛苦并不是生理层面的疼痛，而是精神层面的自我折磨。  

第2节：你的烟瘾比我还大吗？(2)  

如今，我把全部精力都投入帮人们戒烟的事业中，取得了不错的成绩。我曾亲自帮数千名吸烟者摆脱烟瘾。在此我必须强调：任何人的烟瘾都可以根除。我还没遇到过烟瘾比我还大的人。恐惧是让我们不断吸烟的根本原因：害怕一旦失去香烟，生活会变得缺少意义。事实与我们的恐惧恰好相反。戒烟不仅不会导致生活质量下降，还能让我们的身体更加健康，精力更加充沛，生活更加充实、更有情趣。  

一切吸烟者都可以轻松摆脱烟瘾——包括你！你所需要做的，只不过是抱着开放的心态读完这本书。你越能理解书中的内容，戒烟的过程就越容易。即使你一句话都不理解，只要照着书中的指示去做，也可以轻松戒烟。最重要的是，你再也不会感觉到对香烟的需求了。到那时，你唯一不能理解的，就是你为什么吸了这么久的烟。  

我必须首先提出警告，能导致轻松戒烟法失效的只有两种可能：  

1.没有严格遵照指示。  

本书中的许多指示非常绝对化，或许这会让你觉得很不舒服。比如，我会告诉你绝对不要采用减量法戒烟，或是糖果、口香糖等替代法（尤其是尼古丁替代法）。之所以这么绝对化，是因为我对这些方法十分了解。我并不否认，的确有不少人用这些方法达到了戒烟的目的，但他们成功的原因并不是方法本身。某些人甚至能在吊床上做爱，但那绝对不是最容易的方式。这本书中的每一句话都是为了唯一的目的：让你的戒烟过程尽可能轻松，从而确保成功。  

2.没有理解指示内容。  

不要想当然。对这本书中的一切，以及你自己的观点和别人的态度，都要进行辩证思考。比如，如果你认为吸烟不过是一种习惯的话，不妨想想为什么别的习惯大多很容易改掉，然而吸烟虽然感觉并不好，代价高昂，还能引发疾病甚至死亡，却总是难以停止。  

如果你觉得自己真的很喜欢香烟的气味，请扪心自问，生活中到底有多少东西是你更喜欢的，为什么你唯独离不开香烟，一想到戒烟就会心慌意乱？  

第3节：轻松戒烟法  

第2章 轻松戒烟法  

这本书的目的在于帮你进入合适的精神状态，让你的戒烟之旅变得不像攀登珠穆朗玛峰一样艰难，而是宛如乡间漫步一般轻松。戒烟之后，你不会羡慕身边的吸烟者，而是会感觉兴高采烈，仿佛大病初愈一般。在以后的生活中，每当你看到香烟都会纳闷，自己当初怎么会跟它们打那么久的交道。看见吸烟者时，你心中只有同情，绝不会有一丝羡慕。  

如果你是个吸烟者，并且尚未成功戒烟，那么在读完这本书之前务必保持原先的吸烟习惯。这条指示听起来似乎与主题矛盾，不过一定要严格照办。后文中我会详细解释，香烟其实对你并没有任何作用。事实上，吸烟的矛盾之一就在于，当我们点起一根香烟的时候，心里其实并不知道我们为什么要这样做。不过，让我们首先假设，无论你是否愿意，你相信自己已经染上了烟瘾。只要你相信这一点，就永远无法彻底放松或是完全集中注意力，直到点起一根烟为止。所以，在读完全书之前，不要过早尝试戒烟。在阅读的过程中，你的烟瘾会自然消退，太过着急可能会导致非常严重的后果。记住，一定要严格遵照本书中的指示。  

“现在我知道，再没有什么东西能让我重新开始吸烟了。我永远不会再成为烟瘾的奴隶。自由的感觉真好。”  

——克莉丝?J  

20多年来的反馈信息表明，本书的读者们对这条指示意见颇大。我自己最初戒烟的时候，许多亲友也都跟风戒了烟，因为他们觉得，“要是这家伙都能行，那我也一定能。”后来，通过劝说和诱导，我逐渐让那些还没有戒烟的亲友们意识到，摆脱烟瘾是一件无比美好的事情。这本书最初出版时，我自己买下了许多本，送给那些仍然坚持吸烟的亲友。我相信，虽然书写得并不好，但是他们仍然会读，因为写书的是他们认识的人。几个月之后，我发现他们并没有读完，不禁很惊讶也很痛苦。我甚至发现，有一位和我关系最好的朋友不但没有读，还把我送他的书转手送给别人了。这让我感觉很受伤，但我那时尚未意识到，他们仍然对戒烟心存恐惧。恐惧的力量比友谊更大。我甚至差点因戒烟闹过离婚。我母亲有一次问我妻子：“你为什么不拿离婚威胁他戒烟？”妻子的回答则是：“如果我那样做，他真的会离婚的。”我不得不承认，她说的是实话：这就是恐惧的力量。现在我很清楚，许多吸烟者读不完这本书，是因为他们害怕读完之后就会远离香烟。某些人故意每天只读一行，以推迟那一刻的到来。我也清楚，许多吸烟者都是迫于亲友的压力才翻开这本书的。不妨换个角度思考：你究竟有什么可损失的？如果读完这本书之后你选择继续吸烟，那你的情况同过去并不会有什么区别。你不仅没什么可损失的，而且还有可能收获许多东西！  

“我从来没有幻想过，我居然会主动想要放弃吸烟——而且在读完这本书之前，还必须故意压抑这种想法！”  

——瑞切尔?C  

一个例外是，如果你已经一段时间没有抽烟了，并且不知道自己究竟算是个吸烟者，戒烟成功者还是非吸烟者，那么在阅读过程中请不要吸烟。事实上，如果你已经成功戒烟的话，这本书的任务就非常简单了：把你从一个普通的非吸烟者变成一个快乐的非吸烟者。  

我的方法与普通的戒烟法原理正好相反。普通的方法是把戒烟的所有坏处列出来，然后告诉自己：“如果我能忍受足够长的时间，烟瘾就会最终消退。然后我就可以重新享受生活，不再做烟瘾的奴隶。”  

这的确是通常的逻辑，许多吸烟者每天都在用类似的方法尝试戒烟。不过，这样的方法很难成功，原因如下：  

1.停止吸烟并不是最重要的。每次你熄灭一支烟的时候，都算是停止了吸烟。或许你某一天会有充足的理由告诉自己“我不想再吸烟了”——所有吸烟者都曾这样告诉过自己，而且很多人的理由都比你更充足。问题在于第二天，第十天，第一万天，当你的理由不是那么充足时，如果手边碰巧有一支烟，你就会突然恢复之前的状态。  

2.有关健康的担忧并无益处。我们的理性思维会说：“不要再这样下去了。你是个笨蛋。”但是事实上，担忧并不会帮我们戒烟，反而会使戒烟变得更难。很多人吸烟的原因是心情紧张。对吸烟者解释吸烟的危害，会让他们心情紧张，结果更加加重他们的烟瘾。伦敦皇家马斯登医院是全英国最先进的癌症治疗中心，院门前的烟头比任何一家别的英国医院都多。  

3.除此之外，强调因吸烟的危害而戒烟，还有两重负面效应。首先，这样会制造一种感觉，戒烟似乎成了一种牺牲。你会觉得，只是为了摆脱这些危害，你才不得不牺牲吸烟的权利。其次，这样还会制造一种障碍，让我们无法理解停止吸烟的真正原因。最恰当的问题应该是：“我们为什么想要吸烟，或者需要吸烟？”  

轻松戒烟法的过程可以简单概括为：首先忘记原本的戒烟理由，然后再这样问自己：  

1.吸烟究竟有什么用？  

2.我真的在享受吗？  

3.我真的必须为了把烟卷叼在嘴里、让自己窒息而付钱吗？  

事实真相是，吸烟一点用也没有。这句话绝不是说，吸烟的负面效应比正面效应要大；所有吸烟者都明白这一点。我的意思是，吸烟根本就没有正面效应。过去，吸烟还可算是高人一等的地位象征，而在今天，就连吸烟者自己也承认，吸烟是一种反社会的行为。  

绝大多数吸烟者在吸烟时都会进行理性思考，但他们所谓的理性其实是错觉和幻想的结合。  

我们必须消灭这些错觉和幻想。你会意识到，你其实并不需要放弃什么，因为根本没有什么可放弃的。戒烟不仅没有任何负面效应，而且有多方面的正面效应，健康只不过是其中之一。当所有的恐惧和错觉悄然消失时，当你意识到生活不会因缺少了香烟而变得更糟糕时，当你不再有任何失落感时，再回过头来考虑健康问题——以及其他传统的戒烟理由。只有这样，这些理由才会成为你的动力，推动你去追求真心想要的东西——自由快乐的生活。  

第4节：为什么戒烟如此之难？(1)  

第3章 为什么戒烟如此之难？  

我已经解释过，之所以我会对戒烟发生兴趣，是因为我自己就曾是个烟鬼。我最终戒烟成功的时候，感觉相当神奇。之前我每次尝试戒烟，总是会导致长时间的抑郁，就算偶尔心情能轻松一下，第二天又会消沉下去。那种感觉就像是掉进了一个四壁光滑的坑，拼命想爬出来，却总是在看见阳光的那一刻滑回坑底。最终你会选择投降，点起一支烟卷，尽管你不知道为什么要这样。  

在诊所时，我每次都会问来求助的吸烟者：“你愿意戒烟吗？”这似乎是个愚蠢的问题。所有吸烟者都愿意戒烟。如果你问一个烟瘾严重的人：“假如你可以回到染上烟瘾之前的时候，你还会开始吸烟吗？”他的回答必然是：“绝对不会！”  

问一个烟瘾十分严重，不相信吸烟会损害健康，不在乎其社会影响，而且完全买得起烟的人——这样的人并不多——“你鼓励你的孩子吸烟吗？”回答同样是：“绝对不会！”  

所有吸烟者都知道，吸烟并不是一件好事。最初我们的想法总是“我迟早会戒烟的，不过不是今天，等到明天再说。”最终，我们会在失望中怀疑自己的意志力，或是相信我们的生活离不开香烟。  

我已经说过，问题不在于解释戒烟为什么很容易，而在于解释戒烟的困难。事实上，真正的问题在于解释人们为什么要吸烟，为什么在英国，最多时居然有60%的人口吸烟。  

“我一直以为，一旦戒烟的话，我就不会像原来一样快乐和自信。你的书让我发现，戒烟之后，我会变得更快乐，更自信！”  

——珍妮弗?O  

吸烟这件事情本身就是一个谜。我们之所以吸烟，是因为别人也在做同样的事情，但是所有这些吸烟者中，没人不认为吸烟是时间和金钱的浪费，没人不希望自己摆脱烟瘾。我们自己还是青少年的时候，总觉得吸烟是成年人才能享受的乐趣，所以才努力追求这种乐趣；而当我们自己成年之后，却又追悔莫及，总希望我们的孩子不要重蹈覆辙。  

吸烟的成本相当高昂。每天吸20支烟的人，一辈子花在香烟上的钱多达10万元以上。而我们花这些钱做了什么？（要是点火把这些钱烧掉，可能还好一些。）我们花钱往自己的肺部填充致癌性的焦油，导致血液中毒，血管堵塞。我们花钱让肌肉和脏器得不到足够的氧气，令自己昏昏欲睡，提不起精神。我们花钱把自己变得肮脏不堪，满口烟臭，牙齿焦黄，浑身散发着令人讨厌的气息。我们花钱折磨自己。在不允许吸烟的场所（医院、学校、剧院、教堂、火车车厢等），我们总是痛苦不堪。而当我们离开这些场所，点起烟卷开始狂吸时，又会产生深深的负罪感。烟瘾就是这样，当我们吸烟时会觉得吸烟不对，不吸烟时又忍不住想吸。别人会认为我们低人一等，而我们自己也瞧不起自己。每当全国无烟日到来，每当接触到报纸和电视上的戒烟宣传，每当与不吸烟的人在一起，吸烟者总是会自惭形秽。承受了这么多痛苦和压力，我们又能从吸烟中得到什么？什么都没有！  

快乐？享受？放松？激情？这些都是错觉，除非你认为故意穿上挤脚的小鞋，再把它们脱下来就算是享受！  

我已经说过，真正的问题在于解释清楚，为什么人们要吸烟，为什么他们觉得戒烟如此之难。  

或许你会说：“这些我都知道，但一旦染上了烟瘾，再想摆脱就难了。”但是为什么？许多吸烟者终其一生都在寻找答案，但却总是不得要领。  

有人说，戒烟的难处在于戒断症状。其实，尼古丁的戒断症状非常轻（参见第6章），绝大多数吸烟者一辈子都意识不到自己尼古丁上瘾的事实。  

有人说吸烟是一种享受，他们错了。吸烟者自己并不喜欢烟味。随便找个吸烟者问问，假如手边只有他不喜欢的牌子的香烟，他会不会拿来抽。如果别无他法，吸烟者甚至会把旧绳子点燃来抽。吸烟完全跟享受无关。我很享受龙虾的味道，但我绝对不会随身带着20只龙虾，就像在烟盒里塞上20支香烟一样。很多东西都能提供享受，但在我们无法享受这些东西时，却不会感觉到空虚。  

有人试图寻找潜意识层面的原因，所谓的“弗洛伊德综合征”“复归于婴儿”之类，实际情况正好相反。绝大多数青少年开始吸烟，是为了假装成年人。如果真的在潜意识上“复归于婴儿”，我们就应该找个奶嘴来吮。  

有人认为吞云吐雾能让鼻孔里产生火辣辣的感觉，这种感觉非常刺激，这样的理由同样站不住脚。如果火辣辣的感觉就能产生刺激，为什么不把燃烧的香烟塞进耳朵里？如果说这样做很荒唐，那把致癌性的焦油吸进肺部岂不是更荒唐？  

有人说：“这样我手上才有事情做！”那为什么要把烟卷点燃？  

“嘴里叼着烟的感觉很好。”为什么要把烟卷点燃？  

第5节：为什么戒烟如此之难？(2)  

“烟气进入肺部的感觉很好。”一点都不好——这种感觉又称为窒息。  

许多人认为吸烟可以缓解无聊，这也是一种错觉。“无聊”是一种精神状态，香烟可没有任何有趣之处。  

身为烟民的33年中，我的理由一直是，吸烟能让我放松，给我信心和勇气。我很清楚吸烟有害健康，而且成本高昂。我为什么不去医生那里，让他给我开点别的什么药物，帮我增加信心和勇气？因为我知道，他只会开出别的什么药物，绝不会让我继续吸烟。这只不过是个借口，绝谈不上理由。  

有人说，他们吸烟是因为他们的朋友也吸。他们真的这么愚蠢吗？要是这样，他们最好现在就开始祈祷，他们的朋友不要把自己的头剁掉！  

最终，大多数吸烟者会得出这样的结论：吸烟只不过是一种习惯。这并不算是解释，但当一切解释都无法成立的时候，这是唯一的借口。不幸的是，这种借口同样缺乏逻辑。我们的生活习惯总是在不断改变，唯独吸烟一成不变。相信吸烟是一种习惯，而习惯总是很难改，这是最大的误解。习惯真的很难改吗？在英国，我们习惯了靠左侧通行，但一旦去欧洲大陆或者美国，我们立即就能适应过来。习惯并不难改。事实上，我们生活中的每一天都在改变旧的习惯，养成新的习惯。  

如果说吸烟是一种习惯，那么这种感觉糟糕透顶、有害健康、浪费钱财、遭人恶心。我们全心全意想改掉的习惯，为什么偏偏改不掉？答案很简单，吸烟并不是一种习惯，而是尼古丁上瘾！  

绝大多数吸烟者不了解毒品上瘾的机制，所以才会觉得戒烟无比困难。他们的主要理由是，吸烟能给他们带来享受或寄托，放弃吸烟是一种牺牲。  

而事实真相却是，一旦你理解了尼古丁上瘾的机制，以及你吸烟的真正原因，你就会停止吸烟——就这么简单——三个星期之后，你就会开始扪心自问，当初你为什么吸了那么久的烟，为什么你不能说服其他吸烟者：不吸烟的感觉多么好啊！  

第6节：险恶的陷阱  

第4章 险恶的陷阱  

吸烟是世上最为险恶的陷阱，是由人类和大自然共同制造的。我们为什么会在青少年时代掉进陷阱？因为有无数的成年人已经掉了进去。他们不是没有警告过我们，吸烟是一种恶心的习惯，不仅浪费金钱，最后还会要了我们的命；然而我们却把这样的警告当成耳边风，认为他们一定是把吸烟当成一种享受。吸烟的荒谬处之一就在于，要“学会”吸烟、染上烟瘾，其实并不是一件容易的事。  

这个陷阱里并没有任何诱饵，我们并不是因为吸烟感觉良好才掉进去的，事实上第一支烟的感觉必然十分糟糕。如果第一支烟感觉良好，或许我们头脑里就会响起警钟，我们会意识到陷阱的存在。然而正因为第一支烟的感觉无比糟糕，我们才会以为自己绝不会染上烟瘾，在不知不觉中一步步走进陷阱。  

一切毒品都可以让人产生快感，香烟中的尼古丁是唯一的例外。男孩子开始吸烟的原因，通常是想表现出男子气概，就像屏幕上的电影明星一样。然而当你点起第一支烟时，立刻就会忘掉所有的男子气概。你不敢吸气，一旦时间稍长，就会感到头晕目眩，然后是一阵恶心。你唯一的愿望就是离开伙伴们，把手中的香烟丢得远远的，但你却尽力克制这样的愿望。  

女孩子开始吸烟的原因，则通常是想表现得成熟一点。我们都见过未成年的女孩子小口小口吸着香烟，一副煞有介事的样子。等到男孩子真的培养起男子气概、女孩子真正成熟的时候，他们就会后悔当初的愚蠢。我不知道，究竟是吸烟真能让女性显得成熟，还是这只是烟草公司宣传出来的效果。据我所见，从初学吸烟者到吸烟方面的“专家”，中间似乎没有任何过渡。  

在我们的余生中，我们努力警告自己的孩子，不要重蹈我们当年的覆辙。偶尔我们也会努力尝试，想从烟瘾的陷阱中挣脱出来。  

然而，只有当我们感觉到压力时，才会想到尝试挣脱，无论这压力是来自健康问题，家庭经济问题，还是别人的看法和态度。  

我们一旦停止吸烟，压力不但不会减小，反倒还会进一步增加（因为尼古丁上瘾的戒断症状），而我们只习惯一种缓解压力的手段，那就是吸烟。  

忍受了几天的痛苦折磨之后，我们开始觉得时机不对，不应该在这时候戒烟，而应该等到没有压力的那一天再进行尝试。一旦产生这样的想法，戒烟的动力就会完全消失。自然，那一天永远不会到来，因为我们总是认为，我们生活中的压力会随着时间增加。离开家长的保护之后，我们会按照常规建立自己的家庭，抵押买房，生养儿女，追求事业的发展，等等。事实上，这是一种错觉。人类一生中压力最大的时期，实际上是童年和青少年时期。“责任”与“压力”很容易混淆。事实上，吸烟者的生活压力之所以会逐渐增加，是因为吸烟并不能真的帮你放松，更不能缓解压力。情况正好相反：吸烟会让你神经紧张，增加你承受的压力。  

吸烟者即使停止吸烟（许多人都这样做过，有的只有一次，有的有许多次），过上正常的生活，也有可能突然重新染上烟瘾。  

吸烟这件事情仿佛是一座巨大的迷宫，我们一进入迷宫内，头脑就会变得糊里糊涂，尽管努力寻找，却总也找不到迷宫的出口。有些人幸运地找到了出口，却莫名其妙地再次误入。  

寻找出口的过程花了我整整33年。与其他吸烟者一样，我当时并不明白个中机制。不过，由于种种幸运与巧合，我碰巧发现了真正的出口。我想知道为什么戒烟如此之难，而当我找到答案的时候，蓦然发现，其实戒烟是一件非常简单的事情。  

成功戒烟之后，我开始努力研究烟瘾陷阱的本质。我发现，这个问题极其错综复杂，仿佛顺序被打乱的魔方一般。不过，我最终拼出了魔方的图案，答案其实十分简单！我找到了轻松戒烟的有效方法。我会手把手领你走出迷宫，让你永远不会再次误入。你需要做的事情很简单：严格遵照本书中的指示。哪怕一个小小的失误，也会导致很严重的后果。  

任何人都可以轻松戒烟，但是首先必须知道一些事实。我并不是指吸烟的危害性。我知道你对吸烟的危害性很清楚，因为相关的宣传已经太多太多了。如果那些宣传能帮你戒烟的话，你早就戒烟成功了。我的意思是，我们为什么会认为戒烟是一件难事？要回答这个问题，我们必须首先弄清楚，我们究竟为什么要吸烟。  

第7节：我们为什么要吸烟？  

第5章 我们为什么要吸烟？  

我们开始吸烟的理由多种多样，然而一旦开始，我们就会一直吸下去。  

为什么？  

我们为什么要吸烟？  

没有一个吸烟者知道自己吸烟的真实原因。如果他们知道，就不会再吸烟了。在我们的诊所里，我曾对数千名吸烟者问过这个问题，他们的答案千奇百怪，但都与事实相去甚远。  

所有吸烟者内心深处其实都清楚，他们犯了一个愚蠢的错误：在染上烟瘾之前，他们原本没有任何吸烟的必要。他们几乎都能记得，第一支烟的味道无比糟糕，他们是经过痛苦的努力才“学会”吸烟的。最让他们伤心的是，不吸烟的人什么都没有缺少，并且还嘲笑他们。  

不过，吸烟者同样是有智力、能进行理性思考的人类。他们很清楚，吸烟不仅对他们的健康造成了巨大的危害，而且也严重浪费了他们的钱财。他们需要一个合理的解释。  

事实上，导致我们吸烟的因素只有两种，我会在接下来的两章中分别讨论。两种因素分别是：  

1.尼古丁上瘾；  

2.洗脑。  

第8节：尼古丁上瘾(1)  

第6章 尼古丁上瘾  

尼古丁是一种无色油状物质，是导致烟瘾的元凶，也是上瘾速度最快的毒品。许多人只须抽一根烟，就会引起尼古丁上瘾。  

你每次吸一口烟，都会有少量的尼古丁通过肺部进入大脑，其传导和作用速度比静脉注射海洛因更快。  

如果一支烟用了20口才吸完，那么你的大脑就会受到20次尼古丁刺激。  

尼古丁是一种代谢奇快的毒品。吸烟后半个小时，血液中的尼古丁含量就会下降50%，再过半个小时就会下降到25%。这就是大部分吸烟者每天吸20支烟的原因。  

每当吸烟者抽完一支烟，血液中的尼古丁含量就会迅速下降，很快就会引发戒断症状。  

在这里，我有必要解释清楚戒断症状的概念。吸烟者经常认为，戒烟时出现的痛苦感觉就是戒断症状。事实上，这种痛苦主要是精神上的，是吸烟者心理作用的结果。关于这一问题，下文还会详细讨论。  

“感谢你的远见卓识和幽默感，你几乎把一切都预料到了。读这本书的时候，我有好几次都笑出声来。”  

——J?桑德斯夫人  

尼古丁本身的戒断症状十分轻微，绝大多数吸烟者一直到死都不会意识到，他们自己与吸毒者其实没有区别。我们听到“尼古丁上瘾”这个说法时，总以为我们不过是“养成了吸烟的习惯”而已。绝大多数吸烟者对毒品都充满恐惧，却不知道尼古丁正是一种毒品。幸运的是，尼古丁比其他毒品更容易戒掉，不过你得首先接受自己养成毒瘾的事实。  

尼古丁戒断并不会导致生理上的疼痛，唯一的症状是心理上的空虚感，似乎有什么东西不见了，所以许多吸烟者才认为，吸烟是为了“让手上有点事情做”——也就是排解这种空虚感。如果这种感觉长期持续，就会导致吸烟者神经紧张，没有安全感，容易激动，自信心和自制力下降。这种感觉其实是身体对尼古丁的饥渴。  

点着香烟后七秒钟之内，吸烟者就会得到新的尼古丁供应，于是空虚感消失。吸烟者会产生放松和自信的感觉，因为这两种感觉正是他们先前所缺失的。  

我们最初开始吸烟时，戒断症状非常轻微，几乎无法察觉。当我们开始养成经常吸烟的习惯时，由于不了解戒断症状的机制，我们会误以为自己真的喜欢上了吸烟，或是养成了“习惯”。事实真相是，我们的尼古丁毒瘾越来越重，越来越需要经常满足。  

所有吸烟者都是因为某个愚蠢的理由才开始吸烟的。吸烟并不是一种需要。吸烟者们之所以要经常吸烟，是为了满足尼古丁毒瘾。  

“与上一次戒烟的情况不同，我并没有做噩梦，没有失眠，也没有情绪低落。事实正好相反——我感觉仿佛重获了新生。”  

——玛莎?F  

所有吸烟者内心深处都清楚，他们犯了一个愚蠢的错误，掉进了烟瘾的陷阱。最可悲的地方在于，他们误以为吸烟能给他们放松和自信的感觉，殊不知这些感觉正是被尼古丁戒断症状所剥夺的，吸烟只是暂时满足毒瘾、缓解戒断症状而已。  

你曾经一定有过这样的感觉：如果邻居家的防盗警铃响了一整天，然后突然被关掉了，整个世界都会瞬间变得无比安宁。事实上，这并不是安宁，只不过是烦心事的终结。  

我们的身体原本是完整的。开始吸烟之后，我们放任尼古丁进入身体，一旦烟卷吸完，体内的尼古丁含量就会迅速下降。戒断症状——不是生理上的疼痛，而是心理上的空虚感——让我们的身体不再完整，让我们渴求尼古丁的作用。我们的理性无法解释这种渴望，也完全没有必要。我们只知道自己想要再吸一支烟，一旦点燃烟卷，渴望就会自行消失。我们会恢复正常的状态，就像没有染上烟瘾前一样。不过，这种状态只是暂时的，一旦烟卷熄灭，整个周期就会重新开始，周而复始，永远没有穷尽——除非被我们主动打破。  

我曾做过这样的比喻，吸烟就如同故意穿上挤脚的小鞋，再把它们脱下来，享受片刻的安慰。吸烟者之所以意识不到这一点，主要有三点原因：  

1.自打生下来开始，我们一直在接受别人和社会的洗脑，我们误以为吸烟者真的享受吸烟的过程，而且离不开香烟。我们为什么要怀疑这一点？如果不是这样，吸烟者为什么要冒那么大的风险、花那么多钱吸烟？  

2.尼古丁戒断症状不会产生生理上的疼痛，只会引发心理上的空虚感，与饥饿或压力的感觉类似。所以当我们点起香烟的时候，并不会觉得有什么不妥。  

3.吸烟者之所以意识不到吸烟的本质，最重要的原因是，戒断症状只有在不吸烟的时候才会发作。由于症状并不重，在烟瘾形成的早期尤为轻微，我们总是将之误认为正常的反应，无法把症状与之前的吸烟行为联系起来。吸烟越频繁，戒断症状就越不容易发作，我们神经紧张和信心下降的程度有所缓解，却把这种作用归结为香烟的功效。  

一切毒品都很难戒掉，正是因为这第三点原因。如果一个海洛因上瘾者得不到海洛因，必然会痛苦不堪。一旦他给自己注射一针海洛因，这种痛苦就会立即消除。他能从注射的过程中得到快乐吗？对于没有海洛因毒瘾的人，海洛因就不具备消除痛苦的作用，反而会引发痛苦。同样，对于不吸烟的人来说，吸烟并不能缓解尼古丁戒断症状，所以他们也无法理解，吸烟者究竟能从香烟中得到什么快乐，而吸烟者自己同样无法理解。  

我们经常说，吸烟能帮助我们放松，让我们感到满足。但是如果没有不满足，又何来满足？如果没有紧张，又何来放松？为什么不吸烟的人就不需要这样的放松和满足？为什么吃完一顿饭之后，不吸烟的人可以直接放松下来，而吸烟者却需要点起一支烟才能让自己“放松”？  

尽管这句话我已经说过很多次，但还是要再重复一遍：吸烟者之所以感觉戒烟很难，是因为他们以为戒烟意味着放弃很多东西。你必须明白，其实你并不需要放弃任何东西。  

要理解尼古丁上瘾的本质，可以把吸烟与吃饭进行对比。如果我们养成按时就餐的习惯，在非用餐时间就难以察觉到饥饿。如果某一顿饭没有按时吃，我们就会感到饥饿。即使如此，我们也不会有生理上的疼痛，只有一种心理上的空虚感：“我需要吃饭。”于是，吃饭的过程就成了一种享受。  

吸烟的原理也是这样。尼古丁戒断产生的空虚感，同饥饿的感觉几乎完全一样：同样没有生理上的疼痛，同样难以察觉——只要我们像按时就餐一样“按时”吸烟。只有当我们想吸烟却没得吸时，才会意识到空虚感的存在。只要点起一支烟，空虚感就会消失，于是吸烟的过程也仿佛成了一种享受。  

正因为吸烟与吃饭如此相似，吸烟者们才会产生错觉，以为吸烟能带给他们真正的享受。许多吸烟者初次听到吸烟没有任何正面效应的说法时，都会觉得难以接受。有人会说：“吸烟怎么会没有正面效应？当我点起一支烟时，感觉就不会那么紧张，这还是你告诉我的。”  

尽管吸烟与吃饭有许多相似之处，但其本质则完全相反：  

1.我们吃饭是为了生存，而吸烟则会减少我们的寿命。  

2.食物通常味道不错，吃饭的确是一种享受，而烟卷的气味非常恶心，并且吸入肺部会导致窒息。  

3.吃饭不会导致饥饿，只会缓解饥饿。吸烟会导致身体对尼古丁产生需求，然后再为身体提供尼古丁，暂时缓解这种需求。  

接下来，我们要讨论另一种常见的错误观念——吸烟是一种习惯。吃饭是习惯吗？如果你认为是，那么改掉这个习惯如何？把吃饭定义为习惯，如同把呼吸定义为习惯一样荒唐。二者都是生存所必需的。的确，不同人的用餐习惯和食谱不尽相同，但是每个人都需要吃饭。吃饭本身并不是习惯。吸烟也不是。吸烟者点燃香烟的目的是缓解尼古丁戒断症状，而这症状正是由吸烟导致的。的确，不同吸烟者的吸烟方式和嗜好品牌不尽相同，但是吸烟本身并不是习惯。  

人们总是把吸烟称为习惯，在这本书里为了方便，我有时也会使用“吸烟习惯”这种说法。不过，你一定要随时意识到，吸烟绝对不是习惯，而是毒瘾的一种！  

我们最开始尝试吸烟的时候，必须下很大努力才能“学会”。然而突然之间，我们不仅开始养成吸烟的习惯，而且离了香烟就会心烦意乱。随着时间的流逝，我们对香烟的依赖也与日俱增。  

这是因为身体会对尼古丁产生耐受性，从而增大对尼古丁的需求。上一支烟熄灭后没多久，尼古丁戒断症状就会渐渐浮现，逼你再点起一支烟。你的感觉的确比方才要好，但相比正常状态仍然糟糕得多。吸烟比穿小鞋更为荒谬，因为即使你远离香烟，仍然会遭到戒断症状的折磨——而小鞋一脱下来就不再痛苦了。  

之前我已经解释过，血液中尼古丁水平的下降速度非常快。正是由于这个原因，在压力较大的时候，许多吸烟者才会连续吸烟。  

第9节：尼古丁上瘾(2)  

吸烟并不是一种习惯。人们吸烟的真正原因是尼古丁上瘾，必须经常接受尼古丁的刺激。在四种情况下，吸烟者最倾向于寻求尼古丁刺激，这四种情况分别是：  

无聊/集中注意——二者正好相反！  

压力/放松——二者正好相反！  

什么样的毒品才能在同一个人身上起到两种相反的效果？除了这四种情况，以及睡眠状态之外，我们的生活还能处于什么状态？事实上，吸烟既不能缓解无聊或压力，也无法帮你放松，让你集中注意力。这一切都是幻觉。  

尼古丁不仅是一种毒品，还是一种强力毒素，是杀虫剂的成分之一（查查辞典就知道了）。如果进行静脉注射，一支烟含有的尼古丁就足以杀死你。除尼古丁之外，吸烟还会产生多种毒素，包括一氧化碳。烟草与剧毒的颠茄是同一个属。  

这本书虽然常提到“香烟”，但其内容涵盖了烟草的所有使用方式，如烟斗、雪茄、嚼烟等，以及尼古丁的所有摄入方式，如口香糖、贴膏、喷雾剂等。  

人是地球上最复杂的生物体之一，但即使最简单的生物体，比如单细胞生物，也不可能在混淆食物与毒素的情况下生存。  

经过千百万年来的自然选择，我们的头脑和身体已经形成了一整套机制，可以有效分辨食物与毒素，确保万无一失。  

任何人都讨厌烟味，直到染上烟瘾为止。如果把烟气喷到婴儿或者动物的脸上，他/它就会剧烈咳嗽。  

我们自己吸进第一口烟的时候，也必然会导致咳嗽，如果第一次吸得太多，还会出现头晕、恶心等反应。这就是我们的身体在表达“你把毒素当成食物了！快停下来！”的意思。对这种反应的态度，通常会决定我们是否染上烟瘾。认为只有意志薄弱的人才会染上烟瘾，这其实是错误的。意志薄弱的人其实通常是幸运的，因为他们无法忍受第一支烟的感觉；他们的肺部无法承受烟气引起的窒息感，所以他们一辈子都不会吸烟。或者，他们心理上无法接受吸烟造成的痛苦，所以也不会再次尝试。  

对我来说，需要下很大努力才能“学会”吸烟的事实，是最大的悲剧之一。正是因为这一点，青少年的吸烟行为才难以阻止。他们仍处于“学习”阶段，仍然感到烟味无法忍受，所以才会以为他们随时都可以停下来。他们为什么不吸取我们的教训？而我们又为什么不吸取上一代人的教训？  

许多吸烟者认为自己的确喜欢烟味，这其实是一种幻觉。我们“学习”吸烟时，其实是在强迫身体适应糟糕的烟味。海洛因上瘾者也认为自己的确喜欢注射海洛因的感觉，然而事实却是，海洛因的戒断症状更为痛苦，他们喜欢的是缓解痛苦的感觉。  

如果哪个吸烟者相信，他只是因为喜欢烟味才吸烟，你可以这样问他：“假如手边没有你平时抽的香烟牌子，只有你不喜欢的牌子，你会不会拿来抽？”他当然会的。如果别无选择，他甚至会把旧绳子点燃来抽，更别说薄荷烟卷、雪茄和烟斗了。无论是感冒、流感、喉咙痛、气管炎还是肺气肿，都无法阻止吸烟者点上一支烟。  

这一切完全与享受无关。如果追求享受的话，任何人吸过第一支烟之后都不会再次尝试。不少所谓的戒烟者甚至会对尼古丁口香糖上瘾。  

许多吸烟者意识到吸烟其实是一种毒瘾时，都觉得问题更严重了，戒烟会变得更加困难。事实上，知道这一点绝不是坏事，原因有两条：  

1.绝大多数人吸烟的原因是，尽管知道吸烟弊大于利，但他们相信吸烟是一种享受。他们认为戒烟是放弃这种享受的过程，会给他们的生活造成损失。这是一种错觉。吸烟无法提供任何享受，只能先制造痛苦，然后再部分缓解痛苦，造成享受的假象。后文中，我会详细解释这一机制。  

2.尽管尼古丁是上瘾速度最快的毒品，但是上瘾程度并不会很严重。由于尼古丁的作用速度很快，只消三个星期不吸烟，你体内99%以上的尼古丁就会排出体外，而且实质性的戒断症状非常轻微，绝大多数吸烟者甚至终生意识不到。  

第10节：尼古丁上瘾(3)  

你自然会问，为什么许多人即使强制戒烟几个月，仍然会感觉到对香烟的渴望？原因就是下一章的主题——社会对人们的洗脑。单是生化层面的上瘾症状，其实很容易对付。  

绝大多数吸烟者睡觉时都不会吸烟，而戒断症状甚至不会把他们弄醒。  

许多吸烟者起床后并不会立即点燃香烟，而是会先吃早饭，甚至先上班工作。睡眠时，他们可以轻松忍受10个小时的戒断症状，但在白天，10个小时不吸烟却会让他们抓狂。  

许多吸烟者买了新车之后，都会忍住不在车里吸烟。他们会花几个小时看电影、逛超市、乘坐地铁，尽管这些地方禁止吸烟，对他们也没什么影响。事实上，偶尔有这样的机会可以不用吸烟，他们甚至会非常高兴——只要不是永远禁止吸烟就好。  

今天，绝大多数吸烟者在非吸烟者的家中或聚集场所都不会吸烟，而且不会感到任何不便。事实上，绝大多数吸烟者都有过较长时间远离香烟，却没有任何不适的经历。我自己当年还是个烟鬼时，从来不在晚上吸烟。烟瘾最严重的那几年，我甚至常常期待着晚上到来，这样我就可以不用让自己窒息（真是个荒谬的“习惯”）。  

总之，生化层面的尼古丁上瘾症状很容易对付。许多吸烟者一辈子都只是偶尔抽支烟。他们的上瘾程度并不比地道的烟鬼轻多少。许多吸烟者在戒掉香烟之后，偶尔会来上一支雪茄，这样会维持他们的尼古丁上瘾症状，然而他们的烟瘾却并不一定会复发。  

单纯的尼古丁上瘾绝不是主要的问题，只会起到催化剂的作用，让我们意识不到问题的真正所在：社会的洗脑作用。  

即使是吸烟程度十分严重的烟鬼，戒烟的难度也不比轻度吸烟者更高。事实上，他们戒烟的难度甚至更低。染上烟瘾的时间越久，戒烟带来的收获就越大。  

或许你会很高兴知道，那些一度流传甚广的谣言（例如，“吸烟残留在身体里的毒素要七年才能完全排出体外”，或者“每一支烟会导致生命减少五分钟”）其实并不是真的。  

当然，吸烟的危害性绝不是夸大，甚至还经常被低估。“每支烟导致生命减少五分钟”的说法，用于形容因吸烟患上不治之症的人，可以说是恰如其分。  

吸烟残留在身体里的毒素，永远无法完全排出体外。即使不吸的人也会沾染少量的毒素，因为但凡有人类生活的地方，空气都已经被吸烟者污染了。不过，我们的身体具有强大的恢复能力，只要没有患上不治之症，吸烟对健康的损害都是可逆的。如果你现在戒烟的话，只消几个星期，吸烟对你健康的影响就会彻底消失。  

记住，任何时候戒烟都不会为时过晚。通过我的帮助摆脱烟瘾的人中，有许多已经年届花甲，甚至超过了古稀之年。一位91岁的老妪曾带着她66岁的儿子，前来拜访我们的诊所。我问她为什么要戒烟，她的回答是：“为了给我儿子做个榜样。”六个月后她联系我时，说她感觉仿佛回到了年轻时代。  

吸烟对你的危害越大，戒烟的效果就越明显。我最终戒烟成功时，每天抽掉的香烟数目从100支瞬间下降到0，而且没有任何严重反应。事实上，戒烟过程是一种享受，就连三个星期的戒断期也是一样。  

但是还有洗脑的问题需要处理。  

第11节：吸烟的陷阱：洗脑(1)  

第7章 吸烟的陷阱：洗脑  

我们最初是怎么开始吸烟的，原因又是什么？为了彻底理解这一点，你必须了解潜意识的重要性。  

我们都自认为是有智力、有主观能动性的人，能够决定自己的生活方向。事实上，我们的决定99%都会受到各种各样因素的影响。我们是周围环境影响的产物——我们身上的服装样式、居住的住宅、基本生活规律，更不用提政见、文化观念等，这些都是社会影响的结果。  

不说这些理念和习惯，即使是我们对事实的认知，也无法保证一定正确。哥伦布抵达美洲之前，大多数人都认为大地和海洋是平的。今天我们知道地球是个球体，就算我写下十几本书，努力说服你地球是平的，你也不会相信。然而，我们中有多少人真正去过太空，从远处观察过地球？就算你曾进行过环球旅行，你又怎么知道旅行轨迹不是平面上的一个圆？  

广告商们非常清楚心理暗示对潜意识的影响力。你是否认为杂志广告完全是金钱的浪费？认为广告并不是你购买香烟的原因？那你就错了！试试看，下次在冷天跟朋友一起去酒吧的时候，如果他问你想喝什么，不要简单回答“白兰地”，而是告诉他：“你知道我今天最想享受什么吗？白兰地奇妙的温暖滋味！”你会发现，即使不喜欢喝酒的人也会跟你一样点杯白兰地。  

“你建议我读这本书的时候维持吸烟的习惯，这实在是一出妙招。读书的过程中，我发现我对抽掉的每一根烟都耿耿于怀。”  

——科尔斯蒂?L  

自打我们懂事时起，潜意识无时无刻不遭到各种信息的狂轰滥炸，其中许多信息都告诉我们：香烟是世界上最好的东西，能让我们放松，给我们信心和勇气。你觉得我是在夸大？看电影、话剧或动画片时，如果一个角色即将被处以死刑，他的最后遗愿通常是什么？没错，吸一支烟。这样的情节并不会对我们的意识造成任何影响，但是我们的潜意识却会吸收其中的隐含信息，也就是：“香烟是世界上最好的东西，所以我才会把它作为临终选择。”在绝大多数战争片中，受伤的人都会得到一支香烟。  

年复一年，这样的信息轰炸并没有改变。今天青少年的潜意识，仍然要承受各种信息的狂轰滥炸。尽管电视香烟广告已遭禁止，但在播放电视剧的黄金时间，屏幕上的明星们却都在吞云吐雾。体育运动也是一样。许多参加一级方程式大赛的赛车都以香烟品牌命名——或者是反过来，香烟品牌是以赛车命名？我曾看到过这样的插播广告：一对裸体的夫妇在做爱之后，躺在床上共吸一支香烟。广告的暗示意味再明显不过了。尽管我无法赞同广告商的动机，但却不得不佩服他们的宣传手段。经常会有这样的宣传片：一个人正面临危急关头——他的热气球即将起火坠落，或者摩托车侧厢即将栽进峡谷，或者他是哥伦布，他的船马上就要从海洋的尽头掉进深渊之中。轻音乐响起，没有任何话语说明，那个人点起一支烟，脸上洋溢着幸福的表情。我们的主观意识或许会直接忽略这样的场面，但是潜意识却难免受其影响。  

的确，反对吸烟的宣传也不是不存在——强调吸烟有害健康，提倡大众戒烟的宣传——但是单纯强调吸烟的危害，并不能为吸烟者提供戒烟的动力，更无法阻止青少年尝试吸烟。我自己还是个烟鬼的时候一直以为，当年我如果知晓吸烟与肺癌之间的关系，绝对不会开始吸烟。事实是，就算那样也不会有任何区别。吸烟的陷阱在今天，跟在文艺复兴时代没有任何区别。反对吸烟的宣传不仅于事无补，反而会把事情弄糟。所有的烟盒上都印有“吸烟有害健康”的字样，然而有人会去看吗？  

我相信，关于吸烟有害健康的宣传，甚至会增加香烟的销量。吸烟者看到这样的宣传，无疑会心情紧张，于是抽掉更多的烟。  

讽刺的是，最强大的洗脑力量来源于吸烟者自己。吸烟者绝不是意志薄弱或身体虚弱的人，相反，只有身体强健才能抵抗香烟中的毒素。  

极少数人尽管一辈子吸烟，却能活到80多岁高龄，而且身体硬朗。吸烟者就拿这样的个别例子作为借口，不去理会吸烟损害健康的事实。这是他们坚持吸烟的原因之一。  

如果你在朋友和同事中间做个小小的统计，你会发现，绝大多数吸烟者都是意志坚强的人，包括自由经营者、企业高层、医生、律师、警察、教师、推销商、护士、秘书、带孩子的家庭主妇等——换句话说，就是生活压力较大的那些人。许多人误以为吸烟能缓解压力，所以责任和压力重大的人更倾向于吸烟，而我们通常会仰慕这样的人，所以也跟着吸烟。另一类吸烟者则是那些工作性质单调重复的人，因为他们误以为吸烟能够缓解无聊。不过当然，这也只是一种错觉。  

周围环境的洗脑效果累积起来，作用相当惊人。现代社会对绝大多数吸毒行为都极端排斥。在英国，每年因吸胶毒而死的人数不到一百，因海洛因而死的人数也只有几百，与吸烟致死的人数相比简直是沧海一粟。  

第12节：吸烟的陷阱：洗脑(2)  

然而尼古丁这种毒品，让超过60%的英国人染上了毒瘾，大多数人终其一生都无法摆脱。他们把无数财富浪费在吸烟上，每年都有数十万人死于吸烟引发的疾病。吸烟已成为现代社会的第一大杀手。  

我们为什么对其他吸毒行为深恶痛绝，唯独对吸烟网开一面，甚至直到前不久，都将吸烟当作一种可以接受的社会行为？近年来，尽管人们开始认识到吸烟有害健康，但是烟草制品的销售不仅没有被禁止，而且还更上一层楼。最大的受益者是政府。由于众多吸烟者的存在，英国政府每年从烟草销售中抽取80亿英镑的利税，而各大烟草公司每年的宣传经费就超过一亿英镑。  

你必须主动抗拒周围环境的洗脑作用。正如购买二手车时一样，你可以听车贩子吹得天花乱坠，并且微笑点头，但是内心绝对不能相信他半句。  

五彩缤纷的香烟包装之下，掩藏的是肮脏和毒害，你一定要看清楚这一点。不要被精美的烟灰缸、镀金的打火机，以及千百万人吸烟的事实给迷惑了。扪心自问：  

为什么我要吸烟？  

我真的需要吗？  

不，你当然不需要。  

洗脑作用的原理非常不容易解释。为什么吸烟者在其他方面智力正常，唯独在尼古丁毒瘾方面表现得像个白痴？尽管很痛苦，但我不得不承认，在我的帮助下摆脱烟瘾的数千人中，我自己正是最大的那个白痴。  

不仅我自己每天抽100支烟，我父亲也是个烟鬼。他本是个健壮的人，却因为吸烟英年早逝。还记得童年时，父亲每天早上总要剧烈地咳嗽。我能看出他很痛苦，当时的我以为，他一定是中了什么邪。我曾对母亲说：“永远不要让我吸烟。”  

15岁的时候，我成了个运动狂，充满了自信和勇气。如果那时有人告诉我，我将来会成为一个每天吸100支烟的烟鬼，那我一定会拿一辈子赚的钱跟他打赌，赌这样的事永远不会发生。  

到了40岁，我被香烟折磨得形神俱损，无论打算干什么，事先必须要点支烟。大多数吸烟者都是在感觉到压力时才会吸烟，比如接电话时、跟人交谈时等。而我如果不来一支烟，就没有动力换个电灯泡，甚至切换电视频道。  

我知道自己这样下去，最终会因吸烟而死。我不可能欺骗自己。但我无法理解，为什么当时我居然没有意识到，吸烟对我的精神也造成了重大影响。大多数吸烟者认为吸烟是一种享受，然而我从来没有产生过这样的错觉。我吸烟是因为我觉得，吸烟可以帮我集中注意力，缓解神经的紧张。现在我很难相信，我居然经历过那样一段黑暗的日子。那段时光仿佛是一场噩梦，梦醒之后一切都无所谓了。尼古丁是一种毒品，毒瘾会扭曲你的感觉，尤其是味觉和嗅觉。吸烟最可怕的地方不在于对健康的损害，而在于对精神的影响：你会搜寻任何说得过去的理由，只为了能继续吸烟。  

我还记得，有一次戒烟失败之后，我决定由抽香烟改抽烟斗。当时我觉得，烟斗的危害性比香烟要小，而且我的烟草消耗量也会下降。烟斗用的烟草十分糟糕，或许闻上去气味还能忍受，但是抽起来让人痛不欲生。一连三个月，我的舌尖布满了水疱。烟斗底部逐渐积满了黏稠的焦油。偶尔我会不小心抬起烟斗，让里面的焦油流进嘴里。每当这样的时候，我就会立即呕吐，无论身边有什么人在场。  

我花了三个月时间练习使用烟斗，而在那三个月中间，我没有一次停下来问自己，我为什么要承受这样的折磨。  

当然，适应了烟斗之后，吸烟者可能会自我感觉相当良好，因为他们终于有了借口：吸烟是因为喜欢烟斗的感觉。但是他们当初为什么要费力练习使用烟斗呢？  

原因是，一旦你染上尼古丁毒瘾，社会的洗脑作用就会加重。在潜意识里，你知道毒瘾必须用更多的尼古丁来压制，这个念头占据了你的整个思想。我已经说过，人们吸烟的真正原因是恐惧，对尼古丁戒断症状的恐惧。尽管你意识不到这一点，却不表明恐惧不存在。你并不理解这种恐惧，正如一只猫不会理解地板下的暖气管道一样。它只知道如果它趴在某一个地方，就会感觉到暖和。  

第13节：吸烟的陷阱：洗脑(3)  

洗脑是导致戒烟困难的最主要因素——社会对我们的洗脑，再加上我们对自己的洗脑，以及身边亲友和同事们的洗脑。  

你是否注意到，在前文中，我经常使用“放弃吸烟”这种说法？事实上，这就是洗脑的典型例子。看多了这样的说法，你就会觉得戒烟的确是一种放弃，尽管事实上你完全没有什么可放弃的。相反，通过戒烟，你不仅可以远离毒瘾，还能达到神奇的正面效应。从现在开始，让我们改变这种说法。我不会再用“放弃”这个字眼，而是“停止”“杜绝”，或者最准确的表达：从吸烟的陷阱中逃脱！  

我们开始吸烟是因为无数人都在这样做，我们觉得只有跟着做才算合群。我们拼命努力“学习”吸烟，从来没人想过深层次的后果。每当我们遇见另一个吸烟者，他总是让我们相信，吸烟的确有其意义所在。就算他已经戒了烟，当看到别人点起一支烟的时候，仍然会有强烈的失落感。他也想来一支烟，仅仅一支，他觉得这样很安全。结果就是，之前戒烟的努力完全失败。  

这一洗脑作用非常强势，你必须十分小心。在英国，绝大多数老烟枪都听过神探保罗?坦普的系列广播故事。其中一集讲的是大麻上瘾的事。坏人把大麻添加到香烟里出售，而吸烟者却并不知情。大麻并没有产生负面作用，不过但凡吸过含大麻香烟的人，都只能继续购买这种香烟（我亲自帮助的戒烟者中，有几百人承认自己曾吸食过大麻，但是他们都没有上瘾）。第一次听到这个故事时我只有七岁，那是我对毒品和毒瘾的最初概念。一旦形成毒瘾就难以摆脱，这让我感到非常害怕。即使在今天，尽管我知道大麻不会上瘾，也决不敢抽一口大麻。讽刺的是，我却成了全世界头号毒品的瘾君子。要是保罗?坦普当年警告过我吸烟的害处就好了。更讽刺的是，60多年后的今天，人类把数以百亿计的钱投入癌症研究，同时又把10倍的钱用于广告宣传，让健康的青少年沾染上烟瘾。  

我们必须消除洗脑作用的影响。否则，吸烟者终其一生，都无法好好享受：  

?良好的健康  

?充沛的精力  

?心灵的安宁  

?财富  

?自信  

?勇气  

?自尊  

?幸福  

?自由  

牺牲了这么多，吸烟者得到的又有什么？  

什么都没有——除了幻想。幻想恢复正常的生活状态，摆脱烟瘾的困扰，而这是每个非吸烟者每天都在享受的。  

第14节：什么是戒断反应？  

第8章 什么是戒断反应？  

我已经解释过，吸烟者认为吸烟是一种享受，能帮他们放松，或是能起到别的什么正面作用。这是一种错觉，吸烟的真正作用是对尼古丁戒断症状的暂时缓解。  

过去，吸烟曾经是社会地位的标志。不过，那样的时代早已一去不复返。如今，我们的潜意识整天都在接受暗示：在恰当的时机点上一支烟是一种享受。  

你的毒瘾越深，对尼古丁的需求就越大。你越是困在吸烟的陷阱中不能自拔，就越相信吸烟其实是件好事。这一切都是悄悄发生的，你完全意识不到。每一天，你的感觉似乎和前一天并无不同。绝大多数吸烟者根本意识不到尼古丁毒瘾的存在，直到尝试戒烟的那一刻为止。就算意识到了，许多人也不会承认。少数死硬分子则采取鸵鸟般的态度，把头埋在沙子里自欺欺人，努力让自己和别人相信吸烟其实是一种享受。  

我曾与上百名青少年进行过这样的对话：  

我：你知道尼古丁是一种毒品，你吸烟的唯一原因是没办法停下来。  

青少年：才不是呢！我喜欢吸烟。要不然我会停下来的。  

我：那么你先停一个星期，向我证明这一点，好不好？  

青少年：没有必要。我很享受吸烟的感觉。只要我想停下来，随时都可以。  

我：先停一个星期，向你自己证明这一点。  

青少年：何必呢？我是真的喜欢吸烟。  

我已经说过，在压力、无聊、集中注意、放松等情况下，吸烟者会特别倾向于缓解戒断反应。接下来的几章将会详细讨论这一点。  

第15节：吸烟能释放压力？  

第9章 吸烟能释放压力？  

在这里，“压力”一词主要指生活中琐碎小事造成的压力——社交、接电话、抚育小孩，等等。  

以接电话为例。对大多数人来说，接电话是一件有压力的事情，对于商界人士尤为如此。绝大多数电话并不是满意的客户打来的，更不是老板专门打来夸奖你。电话铃声通常意味着某些事情并不顺利，不是什么东西出了问题，就是什么人提出了更多的要求。每逢这种情况，吸烟者都会先点起一支烟，再拿起话筒。他自己并不清楚这样做的原因，但是压力程度似乎的确减轻了。  

实际上究竟发生了什么？吸烟者之前已经承受了一定的压力（尼古丁戒断症状），虽然他自己并没有意识到。在电话铃声造成压力时，如果通过吸烟缓解戒断症状造成的压力，吸烟者承受的总体压力就会下降，这并不是幻觉，而是千真万确的事实。不过，即使在吸烟过程中，比起相同状态的非吸烟者，吸烟者仍然承受着更大的压力。  

我已经说过，这本书的内容不涉及冲击疗法。以下的例子并不是故意对你造成惊吓，只是为了强调，吸烟会摧毁你的意志。  

“如果所有吸烟者都能抱着开放的心态读完这本书，所有的烟草公司都会倒闭，无数人的生活都会变得快乐得多。”  

——卡罗尔?安妮?F  

假设你的烟瘾已经非常严重，医生告诉你如果不戒烟的话，他不得不手术切除你的双腿。假设他说的是实话，想象一下没有了双腿，你的生活会变成什么样子。再假设有这样一个人，尽管接到了如此的警告，仍然继续吸烟，直到双腿被切除为止。  

我还是个烟鬼时，就曾听过许多类似的说法，每次都不屑一顾。我倒是很希望能有个医生对我这样说，那样我就能成功戒烟了。不过事实上，当时我完全清楚，我每一天都有可能因吸烟引发的脑溢血而死亡，那样损失的就不仅仅是双腿，还有更宝贵的生命。我并不认为自己疯了，只是烟瘾很重而已。  

方才的假设并不是空穴来风。事实上，尼古丁对你身体的损害，几乎比失去双腿更加严重。随着烟瘾逐渐加深，你的意志和勇气也在悄悄流失。越是这样，你就越认为吸烟有助于提高意志和勇气，从而在烟瘾中陷得更深。许多吸烟者夜间外出时都会神经紧张，因为他们担心口袋里的香烟抽完。非吸烟者绝对不会这样。紧张感是尼古丁造成的。吸烟不仅会摧毁你的意志，还会毒害你的身体，让你的健康每况愈下。随着吸烟者的烟瘾越来越重，最终威胁到生命，他的误解也越来越深，对“吸烟能提供勇气”的说法深信不疑。  

要看清问题的本质：吸烟并不会帮你放松，只会逐渐摧毁你的意志。戒烟可以帮你恢复意志力和自信。  

第16节：吸烟是因为无聊吗？  

第10章 吸烟是因为无聊吗？  

如果你现在正在吸烟的话，很可能你根本没意识到自己嘴里的烟卷，直到看见这句话。  

关于吸烟的另一种错误观念是，吸烟能够缓解无聊。无聊是一种精神状态。当你吸烟时，你的头脑并不会反复强调“我正在吸烟，我正在吸烟。”只有当你长时间没有烟抽，或是尝试戒烟时，才会真正意识到吸烟这件事情的存在。  

真实情况是这样的：当你已经染上尼古丁毒瘾，而又没有吸烟时，就会产生戒断反应。如果你的注意力被某种东西吸引，同时又没有承受外来的压力，你通常不会有任何感觉。不过，当你无聊时，注意力就会自然而然地集中在戒断症状的感觉上，于是你就开始吸烟。而如果你没有戒烟欲望的话，点烟的过程几乎是下意识的，即使对于抽烟斗和自制烟卷的人也是如此。绝大多数吸烟者无论怎么回忆，也想不起一天中的每根烟究竟是何时抽的，最多只能回忆起一小部分——比如早晨或者饭后的第一支烟。  

“尼古清公司的一位代表曾对我说，按亚伦?卡尔的方法戒烟的人很容易分辨，因为戒烟真的能让他们感到开心。”  

——尤娜?M  

事实上，吸烟是无聊的间接原因之一，因为尼古丁会引发嗜睡感，让吸烟者倾向于远离需要付出精力的活动，维持无所事事的无聊状态。  

所以，必须根除“吸烟能缓解无聊”的错误观念。因为我们从小接受洗脑，认为吸烟能缓解无聊，所以当吸烟者在无聊时开始吸烟时，我们并不会感觉到惊讶。洗脑还让我们认为口香糖有助于放松。事实上，磨牙是人们承受压力时的自然反应。口香糖唯一的作用，就是给你一个磨牙的正当理由。下次你看到有人嚼口香糖时，仔细观察他的精神状态，看他究竟是紧张还是放松。无聊的吸烟者即使点起一支烟，精神状态仍旧很无聊，因为吸烟完全没有缓解无聊的作用。  

身为一个曾经的烟鬼，我可以向你担保，一根接一根点燃香烟，每天重复这样的过程，是全世界最无聊的事情。  

第17节：吸烟与注意力问题  

第11章 吸烟与注意力问题  

“吸烟有助于集中注意力”的说法，只不过是又一种误会。  

需要集中注意力时，你会自动忽略其他感觉，如周围温度的高低等。当一个吸烟者需要集中注意力时，因为“吸烟有助于集中注意力”的说法，他会点起一支烟，然后立即忽略自己正在吸烟的事实。  

吸烟并不能帮你集中注意力，只会适得其反，因为香烟一熄灭，尼古丁戒断症状就会迅速浮现，逼你不得不分心，再点上一支烟。  

此外，吸烟还会以另一种方式导致注意力分散。香烟中的毒素会使血液携氧能力下降，从而导致大脑供氧不足，使你难以集中注意力。  

我自己使用意志法戒烟时，就是因为相信吸烟有助于集中注意力，才导致了最终的失败。不适感我可以忍受，但每当需要集中注意力的时候，我都非点上一支烟不可。我还记得，当初参加会计师认证考试时，考场不允许吸烟的规定让我几近抓狂。当时我已经染上了严重的烟瘾，觉得一连三个小时不吸烟的话，根本不可能专心思考。然而真正到了考场上，我全神贯注于答题，完全无暇考虑吸烟的事。那次考试我的成绩相当不错。  

吸烟者在戒烟期间，之所以会感觉注意力难以集中，并不是戒断症状的原因。吸烟者遇上难以解决的问题时，就会习惯性地点上一支烟，尽管这对解决问题并没有任何帮助。吸烟者不会把任何问题归罪于香烟。他们认为自己不是因吸烟伤肺而咳嗽，只是经常感冒而已。然而一旦他们决定戒烟，却会把生活中的所有不如意归罪于戒烟这件事情。如果他们碰上难以解决的问题，就会想：“要是我点支烟的话，问题一定会迎刃而解。”这样他们就会开始质疑戒烟的决定。  

如果你相信吸烟有助于集中注意力，担心戒烟会影响注意力，那么影响你注意力的其实是担心本身。问题的根源在于心态，而不是生理层面的戒断症状。记住：只有吸烟者才会出现戒断症状。  

我最终成功戒烟时，每天的吸烟量从100支瞬间下降到0，对注意力并没有任何影响。  

第18节：吸烟可以让人放松？  

第12章 吸烟可以让人放松？  

绝大多数吸烟者相信吸烟有助于放松。事实上，尼古丁具有兴奋作用，会导致心率上升。  

许多吸烟者都喜欢饭后点上一支烟。饭后是休息的时间，没有工作压力，也没有饥饿的折磨，可以全心全意放松。不幸的是，吸烟者无法利用这段时间放松，因为他还有另一种“饥饿”需要满足。他以为“饭后一支烟，赛过活神仙”，殊不知：让他无法放松的原因正是吸烟。  

尼古丁上瘾者永远无法彻底的放松，而且毒瘾越深，程度就越严重。  

世界上最不容易放松的人，可能就是有严重烟瘾的企业高层人员。他们连续吸烟，永远都在咳嗽，血压很高，而且很容易受刺激。到了这种程度，吸烟已经无法完全缓解尼古丁戒断反应了。  

我还记得，当我还是个烟鬼时，如果家里哪个孩子做错了什么事，哪怕是很轻微的小事，我也会大发雷霆。当时我以为这是自己性格的缺陷，但现在我明白了，这其实是尼古丁的作用。当时我觉得整个世界天昏地暗，但现在回忆起来，那时承受的压力其实并不大。我能够控制生活的每个方面，唯一不能控制的就是吸烟。正是吸烟造就了我的恶劣脾气。吸烟者为吸烟行为寻找借口时，总是会说“哦，香烟能让我镇静下来，帮我放松”。  

几年前，英国的收养机构曾考虑是否应禁止吸烟者收养孤儿。他们接到了一个吸烟者的电话，那人说：“你们完全搞错了。小时候，每当我有什么问题需要我母亲解决，总是等她点上一支烟，因为那时她会完全放松下来。”那么，在他母亲不吸烟时，他为什么无法同她交流？为什么吸烟者不抽烟就无法放松？仔细观察他们的表现，尤其是没办法吸烟的时候，你会发现，他们有的把手放在嘴上，有的大拇指扭在一起，有的玩弄头发，有的磨牙，有的双脚乱动，总之都无法保持安静。他们早就忘了真正放松的滋味。  

人们吸烟的过程，可以比作苍蝇被困在捕蝇草中的过程。最初是苍蝇吮吸捕蝇草的汁液，然后不知不觉间，就变成捕蝇草消化苍蝇了。  

你难道不该早点挣脱捕蝇草的束缚吗？  

第19节：什么是综合性吸烟？  

第13章 什么是综合性吸烟？  

不要单按字面意思，把综合性吸烟理解为同时抽两支烟甚至更多。曾经有一次，我嘴里叼着烟的时候就试图开始抽另一支烟，结果烫伤了手背。事实上，如果有人真的同时抽两支烟，那他的动机并不是不可理解。随着烟瘾的加深，戒断症状越来越难以缓解，普通强度的尼古丁刺激根本无法解决问题。即使嘴里正叼着烟卷，吸烟者仍然会出现戒断症状，于是会下意识地点起第二支烟。这也是许多烟瘾严重者转向其他毒品的原因。不过，本章的主题不在于此。  

所谓“综合性吸烟”，是指由多于一种原因导致的吸烟行为，如在社交场合、聚会、婚礼、饭店等地吸烟。这些都属于既有压力又放松的场合，这两点看似矛盾，其实不然。任何形式的社交都会产生压力，即使交往对象是很亲密的朋友，同时你又会觉得十分享受，彻底放松下来。  

某些情况下，吸烟的四种诱因甚至能够并存。开车时就是这样的情况。如果你正开车离开某个让你很紧张的地方，如医院或牙医诊所，你会感觉十分放松。开车本身是一件很有压力的事情，你需要保证自己的生命安全，同时也需要集中注意力。或许你意识不到这两点因素，但它们的确存在于潜意识中。最后，如果堵车，或者在漫长的高速公路上驾驶，你就会感觉十分无聊。  

另一个例子是打牌时的情况。玩桥牌或扑克牌时，你必须集中注意力。如果牌局有可能输掉，就会产生压力。如果你很久抓不到好牌，就会觉得无聊。而这一切都是在放松状态下进行的——打牌本身属于休闲娱乐的范畴。在牌局上，无论尼古丁戒断症状有多轻微，都会让吸烟者立即点起烟来，即使是轻度吸烟者也不例外。烟灰缸很快就塞满了烟头，牌桌周围萦绕着经久不散的烟气。如果你拍拍某个吸烟者的肩，问他是否享受这种感觉，他肯定会回答“你不是在开玩笑吧”。事实上，很多时候就是在刚刚经历过这样一夜，在喉咙痛和咳嗽中醒来的时候，我们才会决定戒烟。  

考虑戒烟时，我们想得最多的通常是综合性吸烟的情况，担心如果在这样的场合不能吸烟，我们的生活会变得毫无可取之处。事实上，整件事的原理仍然相同：香烟只不过是暂时缓解了戒断反应。  

让你感觉非抽支烟不可的，并不是香烟本身，而是当时的具体情况。如果能成功戒烟，你在这些情况下会更开心，更能抵抗压力。下一章会详细解释这一问题。  

第20节：我究竟要放弃什么？  

第14章 我究竟要放弃什么？  

什么都不用放弃！是恐惧让我们有如下担心：戒烟意味着放弃一些东西，少了一些生活的乐趣；我们可能会无法面对压力。  

我们之所以会相信，我们需要吸烟，一旦戒烟就会导致某些方面的空虚，完全是社会洗脑的结果。  

记住，吸烟并不能填补空虚，吸烟才是造成空虚的罪魁祸首！  

我们的身体是地球上最复杂的东西之一。让我们的身体成为今天这样的，无论是全能的上帝也好，是自然选择也好，其效率远远超过了人类创造东西的效率。人类甚至无法造出最简单的细胞，更别提视觉、生殖、循环、思维等生理机能了。如果上帝（抑或自然选择）让我们的身体成为今天这样，是为了让我们能够吸烟，他（它）就会给我们相应的生理机能，让我们免受香烟中的毒素影响。  

这样的生理机能当然并不存在。事实上，我们的身体拥有另一套机能，那就是闻到烟味时的咳嗽、头晕、恶心等反应。此类反应原来是为了提醒我们远离香烟，我们却反其道而行之。  

吸烟不会提高生活质量，只会毁了我们的生活。吸烟会导致味觉和嗅觉下降，让我们无法享受美食。在饭店里，吸烟者会利用上菜的间隙抽烟。他们等不到饭局结束，因为吃饭时不能吸烟。尽管他们知道不吸烟的人很讨厌他们的做法，却还是忍不住要这样做。吸烟者并非不通情理，只不过是对香烟形成了依赖。他们面临的两种选择都十分糟糕：要么因为不能吸烟而痛苦，要么因为吸烟影响其他人、产生负罪感而痛苦。  

在禁止吸烟的场所，许多吸烟者会借口上厕所，偷偷在远离人群的地方点起一支烟。这种做法清楚地表明，吸烟的本质其实是毒瘾。吸烟者之所以吸烟，并不是因为享受吸烟的感觉，而是因为毒瘾发作，不吸烟的话就会十分痛苦。  

我们中的许多人都是在年少害羞的时候，为了应付社交场合而开始吸烟的，所以我们形成了这样的印象，不吸烟就无法享受社交的乐趣。这完全是无稽之谈。吸烟会破坏你的自信心，让你感觉到没来由的恐惧。许多吸烟的女性在社交场合上尽管衣冠楚楚，嘴里却散发着烟臭。她们不是不想让自己的气味好闻一些——她们其实很讨厌自己头发和衣服的气味——但是即使这样，她们仍然会继续吸烟。这就是恐惧作用的结果。  

吸烟无法帮你享受社交的乐趣，只会起到相反的效果。一手抽烟，一手拿着酒杯，一边小心翼翼地弹着烟灰，一边还要注意不把烟气喷到别人脸上，心里猜测着别人是否能闻到你身上的烟味，是否注意到了你牙齿上的焦痕——这样的情况下何谈享受？  

戒烟不会让你放弃任何东西，只会给你带来许多好处。对于吸烟者来说，戒烟的主要动机在于健康、金钱和社会形象方面的考虑。这些的确很重要，但我认为戒烟最大的好处是心理方面的，包括：  

?自信和勇气的回归。  

?摆脱烟瘾的奴役，重获自由。  

?可以安心生活，不必担心别人瞧不起你，也不必瞧不起你自己。  

戒烟之后，你的生活质量会有相当大的提升。你不仅更健康，更富有，而且更快乐，更能享受生活的乐趣。  

以下几章会详细讨论戒烟的益处。  

假设你得了一种怪病，脸上又痛又痒。我正好有一种特效药。我对你说：“试试这种药吧。”你把药涂在脸上，症状立刻就消失了。一个星期之后，症状复发。你问我：“药还有吗？”我把药瓶递给你：“留着吧，或许以后还用得到。”你涂了药，症状又消失了，然而每次复发都更痛，程度更重，间隔时间也更短。最后症状完全覆盖了你的脸，痛得难以忍受，而且每半个小时就复发一次。你知道涂药能暂时缓解症状，但你也非常担心，如果症状扩张到全身怎么办？复发间隔会不会越来越短，以至于最后完全没有间隔？你去找医生，可是他也治不了你的病。你尝试了很多别的方法，但是都没有效果，除了那瓶所谓的特效药。  

现在，你已经彻底离不开特效药了，每当外出都随身带着一瓶。如果需要出远门，你就随身带上好几瓶药。不过我已经对特效药开始收费，每瓶100块钱。除了乖乖掏钱，你没有别的办法。  

突然有一天，你在报纸上读到，你并不是唯一患上这种怪病的人，许多人都面临同样的问题。事实上，医学专家已经发现，特效药并不能治愈这种病，只能让病灶暂时缩回皮肤底下。症状之所以越来越重，就是长期用药的缘故。要想让症状彻底消失，唯一的办法是停止用药，症状会随着时间自然好转。  

你还会继续用药吗？  

停止用药需要意志力吗？如果你不相信报纸上的话，或许会犹豫一段时间，但是当你停止用药，发现症状确实有所好转时，你肯定再也不会买这种所谓的特效药了。  

你的生活质量会下降吗？当然不会。你原本面临一个看似无法解决的问题，现在突然有了办法。即使彻底康复需要一年时间，但每一天症状都会减轻一点，每一天你都会想：“太棒了！我再也不用担心了。”  

我熄灭这辈子最后一根香烟时，心中的想法就是这样。这个例子中的怪病绝不是指肺癌、动脉硬化、肺气肿、心绞痛、慢性哮喘、支气管炎、冠心病这些疾病，这些只是怪病的并发症状。当然，它也不是金钱的浪费，不是呼出的臭味和焦黄的牙齿，不是嗜睡，不是咳嗽和打喷嚏，不是被别人瞧不起，也不是你自己瞧不起自己，这些都只是怪病的后果。怪病就是吸烟本身，是“我需要吸烟”这样的感觉。不吸烟的人就没有这样的感觉。吸烟的最大害处是让我们恐惧，而戒烟带给我们的最大好处，就是永远消灭这种恐惧。  

成功戒烟时，我有一种醍醐灌顶的感觉。我忽然清楚地意识到：我吸烟既不是因为自己意志薄弱，也不是因为真的需要香烟。我吸烟是因为第一支烟让我产生了烟瘾，而之后的每一支烟都在加重这种烟瘾。我还意识到：我并不是唯一做这场噩梦的人，所有的吸烟者都在做着同样的噩梦，只不过程度没有我重而已。他们也像我过去一样，努力寻找着各种借口，为自己的愚蠢找借口。  

自由的感觉真好！  

第21节：自愿的奴役  

第15章 自愿的奴役  

社会洗脑造成的效应之一，就是让吸烟者自愿接受烟瘾的奴役。  

全人类曾为消灭奴隶制度奋斗过好几个世纪，然而吸烟者终其一生，都生活在烟瘾的奴役中。他似乎意识不到，每当吸烟的时候，他都情愿自己从来没有染上烟瘾。我们不仅无法享受吸烟的感觉，而且大多数时候，我们甚至意识不到自己正在吸烟。只有在一段时间没有烟抽之后，我们才会误以为吸烟是一种享受，比如早上第一支烟、饭后第一支烟等。  

**评论**  
<ul><li><strong>陈展</strong> (2015-04-18 01:57): 感谢段大哥推荐的文章，看完己戒烟一个月，很神奇，我是每天两包的资深烟民，文中写的道理其实都明白的，最有用的是，根本无须用意志去同烟瘾长期对抗，在觉悟之后，跟自己讲一句戒烟就行了。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 陈展 (2015-04-18 04:02): 善哉善哉</li></ul></li><li><strong>马云龙</strong> (2015-03-13 22:26): 谢谢段总分享的文章。我是烟民，看了这段总转载的书并且分享到朋友圈里。<ul><li><strong>段永平</strong> → 马云龙 (2015-03-13 22:45): 至少有40%是烟民，其中大部分会拒绝看完这本书，虽然大概只需要几个小时。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 段永平 (2015-03-14 10:17): 谢谢段大哥分享，已买了本让我老爸读读</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2015-03-12 14:22): 这本书说，在还没有决定戒之前，吸烟者还可以继续抽着，看完这本书再决定。遗憾的是，我猜大概90%以上的烟民会选择不看这本书。</li></ul>  
