---
title: "这书能让你戒烟--第三部分"
date: 2015-03-12
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120152122612521/"
type: "blog"
---

《这书能让你戒烟》--第三部分  

我从反馈信息中得知，不少吸烟者都拿选择时机作为借口，故意拖延戒烟的那一刻。修改这本书的时候，我也曾想过采用这样的写作方法：上一章用“时机的选择非常重要，下一章我会详细阐述”这样的句子作为结尾，然后下一章只有两个字：现在。  

事实上，这的确是最好的建议，但是你能接受吗?这是戒烟最微妙的地方。压力较大时，我们觉得不是戒烟的时机；压力较轻时，我们又缺少戒烟的动力。  

扪心自问：  

当你吸第一支烟时，你是否决定了要吸一辈子烟?  

当然没有!  

那你会不会吸一辈子烟?  

当然不会!  

那你打算什么时候戒烟呢?明天?明年?后年?  

自从意识到自己染上烟瘾以来，你是不是经常问自己这几个问题?你是否还在幻想某天早上醒来，意外发现烟瘾自动消失了?不要自欺欺人。我等了33年，也没等到那一天的到来。尼古丁是一种毒品，毒瘾只会加重，绝对不会自动消失。你觉得明天戒烟会更容易?那你还是在欺骗自己。如果连今天都做不到，那你有什么理由相信自己明天能做到?难道要等到因吸烟而患上不治之症的那一天吗?到那时再戒烟还有什么意义?  

明天戒烟，并不比今天戒烟容易。  

我们觉得生活充满了压力。事实并不是这样的，真正的压力早已远离我们的生活。现在你离开家时，完全不必担心会被野兽袭击，也不必操心能否吃到下一顿饭，能否找到遮风避雨的地方睡觉。想象一下野生动物的生活。兔子每次从洞里钻出来，都是冒着生命危险，但是兔子能够应付这种危险。它能分泌肾上腺素等一系列应激激素，提高逃离危险的能力——我们也能。事实上，对于任何生物来说，幼年都是生存压力最大的时期。但是经过30亿年的自然选择，我们已经拥有了化解生存压力的能力。第二次世界大战爆发时我刚五岁，我们居住的城市遭到轰炸，我和父母分开长达两年之久。我被分配到一间集体宿舍，其他孩子对我并不好。那是我生命中的一段阴暗经历，但我还是撑了下来。那段经历并没有对我造成任何永久性的伤害，相反，我变得更加坚强了。回首过去，我唯—对付不了的，就是烟瘾的奴役。  

戒烟成功之前，我觉得生活真是糟糕透顶。我的心态完全是自杀性的——并不是说我会故意跳楼之类，而是说我本知道吸烟会让我送命，却还是不肯戒烟。当时我认定吸烟能帮我缓解压力，如果吸烟时的生活尚且如此不堪，那戒烟后的生活就完全不值得过下去了。我没有意识到的是，生理和心理处于低谷时，任何事情都有可能让我丧失信心。现在我又恢复了年轻时的心态，原因只有一个：我摆脱了烟瘾的奴役。  

健康意味着一切。这种说法的确非常o!!o老套，却是不!!!折不扣的事实。过去我总认为狂热的运动爱好者脑筋有问题。我总说生活并不仅仅是健康那么简单，吸烟饮酒都是生活的一部分。现在我已经意识到，当年的我实在愚不可及。只有身心都保持健康状态，你才能享受生活的高潮，直面生活的低谷。我们总是混淆责任与压力。只有当你身心孱弱，无力承担责任时，责任才会转化成压力。英国著名演员理查德·伯顿原本身心健康，没有被生活、工作和步人老年的压力击垮，却转而寻求吸烟的“支撑”，最后患脑溢血而死。不幸的是，像伯顿这样的人还有成百上千万。  

不妨换个方式思考。你已经决定了这辈子迟早要戒烟，无论过程有多么困难。总有一天，你会摆脱烟瘾重获自由。吸烟不是习惯也不是享受，只是一种毒瘾，一种心理疾病。我们已经分析过，“明天再戒烟”非但不会更容易，反而会越来越难。对于一种不断恶化的疾病，最好的治疗时机就是现在——或者至少是越快越好。三个星期的时间转眼就会过去，然后你就可以全心全意享受生活，心中再不会有怀疑的阴影。只要你按我的指示去做，戒烟甚至用不了五天时间。熄灭最后一支烟，你会发现，生活其实比你想象的更美好!  

第29章我会怀念吸烟的感觉吗？135  

不会！生理上的尼古丁毒瘾消散之后，心理上的阴影也会慢慢散去。你的身心都会迅速恢复健康，不仅能更好地应对各方面的压力，而且更能享受生活的快乐。  

唯一的危险来自仍然在吸烟的人。我们经常会有“这山望着那山高”的态度，这一点很容易理解。在吸烟这件事上，尽管戒烟的好处非常大，而吸烟的好处完全是零，但许多戒烟者却会羡慕仍在吸烟的人。这是为什么?  

我们之所以会掉进烟瘾陷阱，是因为青少年时期接受的洗脑。那么，当我们意识到吸烟的愚蠢之处，成功戒烟之后，为什么还会掉回同一个陷阱?因为其他吸烟者的影响。  

这种影响通常发生在社交场合，尤其是饭后。吸烟者点起一支烟时，戒烟者会不自觉地感到羡慕。这的确是—种奇怪的现象。所有的非吸烟者都因不吸烟而自豪，所有的吸烟者——无论他们相信吸烟是一种享受也好，认为吸烟有助于放松也好，都情愿自己从未染上过烟瘾。那么，某些戒烟者为什么会反过来羡慕吸烟者?原因有两方面：  

1．“只要一支烟就好。”记住，不存在“一支烟”这个概念，对于吸烟这件事情，必须从整体的高度考虑。或许你对仍在吸烟的人感到羡慕，但你不知道的是，他其实更羡慕你。仔细观察别的吸烟者，他们可以成为你戒烟的最大动力。注意烟卷燃烧的速度有多快，吸烟者点烟的频率就有多高。绝大多数时候，吸烟者并没有意识到自己正在吸烟，即使点烟过程也是下意识的。记住，他绝不是在享受吸烟的过程，只不过如果不吸烟，他就无法享受任何事情。特别记住，你们分开之后，他还会继续吸烟。第二天早晨他醒来时，肺部会感觉火烧火燎，但他仍然会继续吸烟。下次他感到肺部疼痛的时候，下次世界戒烟日的时候，下次他无意中看到戒烟宣传的时候，下次他坐火车、去医院、去图书馆、逛超市的时候，下次他遇上非吸烟者的时候……他都不得不继续吸烟，继续摧毁自己的健康和心智。口臭、焦黄的牙齿、烟瘾的奴役、自我毁灭、心理阴影，这些东西将会伴随他一生。而这一切又是为了什么?为了暂时缓解尼古丁毒瘾，让他自以为能回到染上烟瘾之前的状态。  

2．因为吸烟者正在吸烟，而你却不能这样做，所以你感觉被剥夺了某种权利。不要被这样的感觉蒙蔽了。你并没有被剥夺任何权利，相反，吸烟者会被剥夺：  

* 健康

* 精力

* 金钱

* 自信

* 思想的平静

* 勇气

* 安宁

* 自由

* 自尊

吸烟者完全不值得羡慕。看清楚他们的本质——他们只不过是一群可怜人。相信我的话，因为我也曾是他们中的一员。很幸运，你现在正在读这本书。那些不敢面对这一切的人，那些自欺欺人的吸烟者，是全世界最可怜的人。  

你绝不会羡慕染上海洛因毒瘾的人。全世界每年只有几百人死于海洛因，却有近500万人死于吸烟。因吸烟死亡的人数，已经超过了人类历史上因战争而死亡的人数总和。像所有毒瘾一样，你的烟瘾并不会自然好转，只会自然加重。如果你今天不喜欢吸烟的感觉，明天只会更不喜欢。不要羡慕吸烟者，你应该可怜他们。他们也需要你的怜悯。  

第30章我会变胖吗？139  

这是另一个常见的误会。尼古丁的戒断症状与饥饿感非常相似，采用意志力法戒烟的人，经常会试图用糖果零食来缓解戒断症状。糖果零食能够缓解饥饿感，却永远无法真正缓解尼古丁戒断症状。  

吸烟会导致人体对尼古丁产生抵抗力，导致戒断症状无法彻底缓解。嘴里的烟一熄灭，你体内的尼古丁水平就会迅速下降，从而让你渴望下一支烟。这样发展下去，最终会导致连续吸烟。不过，因为以下两方面原因，大部分吸烟者无法这样做。  

1．金钱——他们买不起那么多烟。  

2．健康——连续吸烟对健康的损害非常大，只有身体最健壮的人，才能暂时忍受这样的损害。  

因此，吸烟者永远处于戒断症状的折磨之中。这就是为什么许多吸烟者会过度进食、酗酒、甚至转向其他毒品。这一切都是为了填补尼古丁毒瘾导致的内心空虚(统计表明，绝大多数酒鬼都是重度吸烟者。酗酒或许是吸烟的附带效应之一)。  

吸烟者的自然反应开始是用尼古丁替代进食。我自己还是个烟鬼时，甚至完全不吃早饭和午饭，只靠连续吸烟维持。到了下午，我会开始期待晚上，因为只有晚上我才有理由停止吸烟。然而真到了晚上，我又会到处找零食吃，我以为那是饥饿的缘故，其实是戒断反应。换句话说，白天我用尼古丁替代进食，晚上则用进食替代尼古丁。  

那段时间我的体重比现在重13公斤，而且无论如何都没法减肥。  

摆脱烟瘾之后，你就不会再产生空虚感。你的自信和自尊都会回归，帮你将生活的方方面面纳入正轨，其中也包括饮食习惯。这是戒烟最重要的好处之一。  

我已经说过，“戒烟导致肥胖”的现象，其实是戒烟者试图用零食缓解戒断反应的结果。这样并不会让戒烟变得更容易，只会起到相反作用，有关替代戒烟法的一章将会详细解释。  

只要完全遵照本书的指示，你完全用不着担心肥胖。  

第31章警惕虚假的戒烟动机141  

许多吸烟者尝试使用意志力法戒烟的时候，都会为自己寻找虚假的戒烟动机。  

这样的例子很常见。最典型的一种是：“我可以省下很多钱，带着家人去度假。”这种想法的逻辑似乎无懈可击，其实是错误的，因为吸烟者心中想的还是吸烟，而不是度假的乐趣。就算他能一年364天忍住不吸烟，心中却仍然在怀疑：如果度假的15天也不吸烟，我还能不能享受度假的过程?结果他更会认为戒烟是一种牺牲，戒烟的过程也就更难。所以，不要光想着戒烟的好处，多想想吸烟的坏处：“吸烟究竟能给我带来什么?我为什么要吸烟?”  

另一个例子是：“我可以省钱换辆好车。”没错，这样你可以坚持到买车的那一天，但是把钱花在新车上之后，你仍然会感到被剥夺了吸烟的“乐趣”，迟早你还会掉进陷阱。  

第三个例子是与家人和同事订立协议，约好一起戒烟。这样的确可以消除某些时间段的烟瘾诱惑，但是成功率很低，原因有三：  

1．戒烟动机本身并不成立。戒烟是你自己的事情，跟别人有什么关系?这样做只能导致压力，增强“戒烟是一种牺牲”的感觉。如果参与协议的吸烟者都能自愿戒烟，那当然很好。问题是，你不能强迫别的吸烟者戒烟，而且尽管所有吸烟者内心深处都想戒烟，但他们并没有都准备好。在时机尚不成熟的时候让他们戒烟，只会适得其反，诱导他们变成秘密吸烟者，最终让他们的烟瘾进一步加深。  

2．“烂[[苹果]]理论”，也就是戒烟者彼此之间的依赖。采用意志力法戒烟时，戒烟者需要经历一段时间的痛苦等待，等着某种迹象证明他们已经戒烟成功。如果他们提前放弃，就会产生严重的失败感。如果大家都使用意志力法戒烟，一般总有一个人会提前放弃，这就给了其他人放弃的理由：这不是他们的错，他们本来能坚持的，只不过某人让他们失望了。事实上，这不过是他们找的借口而已。  

3．“成就感的分摊”，原理正好与“烂苹果理论”相反。如果大家一起戒烟失败，感觉上就不那么丢脸。戒烟原本会带来非常强的成就感。当你自己决定戒烟时，会受到亲友同事的夸奖，这样的夸奖会成为坚持戒烟的重要动力。但当许多人共同决定戒烟时，成就感就会被冲淡。  

另一个常见的例子是“戒烟成功奖励”，比如父母向孩子许诺，戒烟成功就奖励他一笔钱；或是戒烟者跟人打赌，“要是戒烟失败我就输给你100块钱”。曾有一部电视广告片描述过这样的例子。一个警察决定戒烟，于是在烟盒里塞了一张20块钱的钞票。他决定，如果再想吸烟的话，他必须先把钞票烧掉。结果是他强忍了几天，最后真的把钞票烧掉了。不要欺骗你自己。如果一辈子因吸烟浪费的巨额钱财，50％以上的死亡率，身心方面的痛苦折磨，还有别人的鄙视都无法让你戒烟的话，小小一笔奖励又算什么?这样你只会更加相信，戒烟确实是一种牺牲。  

学会换个角度考虑问题。扪心自问：  

吸烟究竟有什么好处?(完全没有!)  

我为什么要吸烟? (你用不着!你只不过是在折磨自己。)  

第32章戒烟其实很简单144  

本章将提供轻松戒烟法的具体指示。只要你严格遵照指示行事，戒烟过程就会非常轻松，甚至还能相当快乐。所以，请你务必认真阅读本章内容。  

戒烟其实非常容易。你只需要做到以下两点：  

决定今后不再吸烟；  

不再质疑这个决定，为戒烟而高兴。  

或许你要问：“那又何必写下这一整本书呢?为什么不能一开始就告诉我?”原因是，如果我不加详细解释，你迟早会质疑戒烟的决定，最终推翻决定。估计你已经有过很多次这样的经历了。  

吸烟是一个复杂险恶的陷阱。戒烟的主要问题并不在于生理上的尼古丁毒瘾，而是心理上的洗脑作用，所以必须先将后者彻底推翻。了解你的敌手，弄清楚它的策略，然后你就可以轻松打败它。  

我曾经多次尝试戒烟，也经历过无数次失败后的沮丧。最终戒烟成功时，我每天的吸烟量从100支直接下降到0，而且没有一点沮丧和失落。即使在戒断期间，我的感觉仍然相当良好，之后也从没有过吸烟的冲动。这是我一辈子经历过的最神奇的事情。  

当时我并不理解，为什么成功竟如此容易。我花了很多时间思考研究，最终得出了结论，原因是：我心里明白我再也不会吸烟了。之前尝试戒烟的时候，无论我有多么坚决，都只是抱着尝试的态度，觉得一旦停止吸烟足够久，烟瘾就会自行消失。烟瘾之所以每次都没有消失，是因为我总是在等待，希望某件事情能证明我已经戒烟成功了。我越等待就越是怀疑，越怀疑就越是想吸烟，心中总是放不下对吸烟的依赖。  

最后一次尝试则不同。像绝大多数吸烟者一样，我曾严肃考虑过戒烟问题。那次尝试之前，我一直在安慰自己，下次戒烟或许会更容易些。然而，我终于意识到，这样下去我终生都无法成功戒烟。我心中顿时充满了恐惧，于是开始深入思考戒烟的机制。  

我不再下意识地点烟，而是开始有意识地分析吸烟时的感觉。结果证实了我的想法：我并不能享受吸烟的过程，吸烟是一件肮脏、恶心的事情。  

我开始观察戒烟成功的人。在此之前，我一直以为戒烟者都是些难以沟通、吹毛求疵的人。然而，当我仔细观察他们时，却发现他们比吸烟者更加轻松自在，更能解决生活中的压力，更能享受社交场合。他们的精力也比吸烟者要旺盛得多。  

我开始同成功戒烟的人交流，这让我解开了头脑中一直存在的谜团。过去我总是以为，戒烟不成功是因为我具有某种程度的缺陷。与戒烟者的交流让我发现，所有人戒烟都要经历类似的过程。我告诉自己：“几百万人都能成功戒烟，过上幸福充实的生活。我并不需要吸烟，直到染上烟瘾为止，而且我还记得当初‘学习’吸烟的艰难，所以现在我为什么要吸烟?”我从来没有享受过吸烟的感觉。我憎恨吸烟，决不愿意一辈子做烟瘾的奴隶。  

然后我对自己说：“亚伦，不管你是不是愿意，上一支烟就是你的最后一支。”  

当时我就清楚，我以后再也不会吸烟了。我没想到戒烟居然如此简单，事实上，我本以为一辈子都无法彻底摆脱烟瘾。然而就在那一刻，我所有的感觉都变了。  

我花了很长时间才弄清楚，当时的过程为什么如此简单，为什么完全没有痛苦。原因是痛苦并不存在。戒烟并不能导致痛苦，尼古丁戒断反应也不能。痛苦是犹豫和怀疑的产物。事实上，戒烟就是如此简单，只因为人们心中仍然存有怀疑，才把原本简单的事情弄得难上加难。即使是尼古丁毒瘾最重的吸烟者，也经常连续几个小时不吸烟，却不会意识到戒断症状的存在。只有当你想吸烟却不能吸时，才会感觉到痛苦。  

轻松戒烟的要旨就在于下定决心。不是“希望”你能成功戒烟，而是“明白”你已经戒烟成功了。不要犹豫，不要怀疑。安心享受成功戒烟带来的快乐。  

如果你从一开始就毫不怀疑，那么戒烟就是一件十分简单的事情。但如果你不知道戒烟如此简单，又怎么能毫不怀疑?所以我才决定写下这一整本书。在你开始戒烟之前，必须彻底意识到以下几点：  

1．你做得到。你跟其他戒烟者并没有什么不同，他们能成功，你也能。唯一能让你彻底戒烟的人就是你自己。  

2．戒烟不需要放弃任何东西。相反，你会有许多收获。我的意思并不仅仅是健康和金钱。戒烟之后，你可以更好地享受生活的高潮，面对生活的低谷。  

3．务必记住，没有“一支烟”这种说法。吸烟是一种毒瘾，是一个连锁反应。如果非要记挂着某“一支烟”，你只会无端给自己造成痛苦。  

4，不要把吸烟当成一种有害习惯。吸烟根本就不是习惯，而是一种毒瘾，一种心理疾病。不要欺骗你自己，勇敢地承认事实：你的确患了这种疾病。把头埋在沙子里，故意视而不见，并不能让疾病自动消失。如果不主动采取措施，你只会病得越来越重。要想从疾病中康复，最好的时机就是现在。  

5．把生理上的烟瘾和心理上的疾病分开来对待。如果有机会回到过去，回到染上烟瘾之前的状态，任何吸烟者都会抓住这样的机会。而现在，这个机会就在你眼前!不要认为你这是“放弃”吸烟。你没有什么好放弃的。从你下定决心不再吸烟的那一刻起，你就已经成功地变成了一个非吸烟者。吸烟者是一帮可怜人，每天都在故意摧毁自己的生活。非吸烟者则不是这样的人。下定决心不再吸烟，就已经意味着戒烟成功。你用不着等待生理上的尼古丁毒瘾逐渐消散。现在就出门去呼吸新鲜空气，去享受非吸烟者的幸福生活。生理上的尼古丁毒瘾，并不会影响你的生活质量，而且毒瘾自然消散之后，你的生活还会变得更好。  

你必须满怀信心，坚信你能挺过生理毒瘾的戒断期(最长不超过三个星期)。只要你的心态正确，这一过程就无比轻松。  

如果你在阅读本书的过程中，一直保持着开放的心态，那么现在，你肯定已经做出了停止吸烟的决定。你一定很兴奋，迫不及待地要开始享受新的生活。  

如果你感到郁郁不振，原因无外乎以下几点：  

1，你的想法还没有确定下来。重读上面列出的五条内容，问自己是否相信。如果你仍然怀疑，就请阅读相关的详细解释。  

2．你恐惧失败。别担心，继续读下去，你会成功的。吸烟这件事是一个巨大的骗局，聪明人或许会上当受骗，但绝不会上第二次当。  

3．尽管你相信我说的话，却仍然感到痛苦。不要这样!睁开眼睛，你身上正在发生一桩奇迹。你马上就要彻底摆脱烟瘾的奴役了。  

开始戒烟之前，必须达到正确的心态：身为一个非吸烟者，是一件多么美好的事情啊!  

现在你所要做的，只是保持这样的心态，直到戒断期过去。以下几章会详细讲述调整心态的方法。戒断期结束之后，你的心态会自然而然地调整过来。你会想：“这一切实在是太明显了!为什么我过去从来没意识到?”不过，我还有两点警告：  

1．记住最初的指示。暂时不要开始戒烟，直到读完全书。  

2，我曾经描述过很多次，尼古丁戒断期最多会持续三个星期。不要误解我的意思。或许你的潜意识会认为，这三个星期你会非常痛苦。事实并非如此，戒断期并没有什么痛苦。也不要有这样的想法： “只要熬过这三个星期，我就彻底自由了。”事实上，三个星期之后，什么都不会发生。你的感觉不会突然转变。非吸烟者的感觉与吸烟者并没有什么不同。如果你在这三个星期里心存怀疑，那么三个星期过完，怀疑仍然不会消失。如果你对自己说：“我再也不会吸烟了，这不是一件好事吗?”那么等到生理上的毒瘾消散，你就真的彻底自由了。而如果你告诉自己“如果我能熬过这三个星期”，那么三个星期过后，你对吸烟的渴望会更加强烈。  

第33章戒断期151  

停止吸烟后的三个星期内，你可能会感觉到尼古丁戒断症状，但是并不一定会感到痛苦。这种感觉有两种触发机制：  

1．戒断症状本身：一种类似饥饿感的感觉，会让吸烟者觉得内心空虚，手上需要有点事情做。  

2．某些事件，如接电话，导致的心理反应。许多戒烟者并不清楚这两种机制之间的区别，所以意志力戒烟法的成功率才如此低下，而且即使暂时戒烟成功，也有可能再度反弹。  

尽管尼古丁戒断症状不会造成任何生理上的疼痛，但是不要低估了它的力量。如果一天不吃东西，我们就会“饿得肚子咕咕叫”，尽管没有疼痛。饥饿的力量非常强大，当我们找不到东西吃时，可能会变得非常烦躁。尼古丁戒断症状也是一样，唯一不同的是，我们的身体需要食物，但是并不需要尼古丁。只要保持正确的心态，戒断症状很容易克服，甚至可以完全忽略。  

如果吸烟者用意志力法坚持足够长的时间，生理上的戒断症状就会消失。这是意志力法难以成功的另一个原因。吸烟者已经养成了在某些特定场合缓解戒断症状的习惯，心理上已经把这些场合与吸烟联系起来(例如“不来支烟我就没法享受喝酒的感觉”)。或许以下的例子能帮助你理解这种机制。  

“随着时间慢慢过去，我越来越难以想象吸烟的感觉。大多数时候，我甚至彻底忘了自己曾经是今吸烟者。”——道格拉斯·詹姆斯·W  

假设你有一辆车，已经开了几年，转向灯开关在方向盘左侧。你换了一辆新车，转向灯开关在方向盘右侧。你明明知道开关在右侧，但在驾驶新车的头几个星期里，你总是在转向时误按启动雨刷的开关。  

戒烟过程也是一样。戒断期刚开始时，过去的触发机制还没有完全消失。你偶尔会习惯性地想：“我该来支烟了。”如果你能彻底摆脱洗脑的影响，这样的想法就会很快消失。使用意志力法戒烟时，吸烟者相信戒烟是一种牺牲，苦苦等待某种迹象表明烟瘾已经消散，这样的心态不仅不利于消除触发机制，还会使之维持得更久。  

吃饭是一种常见的触发机制，尤其是在饭店与朋友们一起用餐。戒烟者原本就感到非常痛苦，因为觉得自己被剥夺了吸烟的“自由”。当他的朋友点起一支烟时，他的被剥夺感就更严重了。这样的状态下，他无法享受与朋友们用餐的快乐感觉，因为他在心理上已经把这样的场合与吸烟联系起来。由于这三点原因，他的心理要遭受三重打击，原本的洗脑效果就更强烈了。如果他意志力十分坚定，能够忍住足够长的时间，那么他或许最终会接受事实，让正常的生活得以继续。然而，冼脑效果并没有完全消失，他仍然无法彻底享受生活。有的戒烟者完全出于健康或金钱方面的考虑而戒烟，这样过了几年之后，他可能仍然无法摆脱心理上的烟瘾，只能忍受无谓的自我折磨。  

即使是采用我的方法，如果触发机制迟迟无法消除，也有可能导致失败。戒烟者会把香烟想象成一种安慰剂。他会想：“假如我相信吸烟的确对我有帮助，那么或许在某些情况下，吸烟就真的会有帮助。”  

安慰剂，例如不含任何药物成分的糖丸，有时能够产生强大的心理作用，治愈某些真实存在的症状。不过，香烟绝不是安慰剂。安慰剂的实际作用是中性的，而吸烟则有强大的负面效应。安慰剂并不是引发疾病的原因，而吸烟却是多种疾病和心理问题的罪魁祸首。  

考虑一下非吸烟者的情况，或许有助于你理解这一点。假设一位女士失去了她的丈夫。这种情况下，认识她的吸烟者有可能会出于好心劝她：“吸支烟吧，这样可以帮你平静下来。”  

事实上，吸烟绝不可能让她平静下来，因为她先前并没有尼古丁毒瘾，也就没有戒断症状需要缓解。吸烟最多能起到心理上的安慰作用，香烟一熄灭，她的悲伤绝不会有丝毫减轻——相反还会加重，因为这一支烟已经让她染上了毒瘾。她只有两种选择：忍受戒断症状，或者继续吸烟。如果她选择了后者，就会掉进烟瘾的陷阱无法自拔。这一支烟能起到的心理安慰，绝不会比一句贴心的话来得大。许多非吸烟者都是这样变成吸烟者的。  

所以，如果你想戒烟的话，必须首先消除冼脑的影响。你必须清楚，你并不需要吸烟，如果把吸烟当成一种享受或者寄托，只会让自己痛苦。这样的痛苦完全没有必要。吸烟不会帮你享受饭局和社交的乐趣，只会让你感觉更加糟糕。记住，饭后点上一支烟的人，并不是因为享受才这样做的，而是因为不这样做，他们就无法享受饭后的轻松。他们身处毒瘾的控制之下，无法像正常人一样享受生活。  

许多吸烟者都会想：“如果有一种对健康无害的香烟就好了。”然而，如果他们试一试，很快就会发现，所谓的“非烟草型香烟”完全无法满足他们的烟瘾。追求尼古了刺激，是吸烟者吸烟的唯一原因。摆脱了尼古丁毒瘾之后，你就绝对不需要把点燃的香烟插进嘴里，正如不需要把烟插进耳朵里一样。  

不要无谓地担心戒断症状，告诉自己：“我知道戒断症状的本质不过是尼古丁毒瘾正在消退而已。吸烟的人终生都被这种感觉折磨，所以他们才不停地吸烟。不吸烟的人就没有这种感觉。这是尼古丁的罪状之一。现在我已经摆脱了这种感觉，这难道不是件好事吗?”  

换句话说，戒烟后你的身体需要三个星期时间，从原先的伤害中恢复。无论是在这三个星期里，还是之后，你的生活都会比吸烟时幸福得多。你战胜了一种可怕的心理疾病，得到的好处远比尼古丁对你的伤害要大得多。你会享受戒断期间的生活。  

把戒烟过程当成一场刺激的游戏。把尼古丁毒瘾想象成一条毒虫，正在你的身体里肆虐。只要三个星期不吸烟，你就可以让这条毒虫饿死。这殴时间里，它会不断诱惑你点上一支烟，维持它自己的生命。  

这条毒虫会努力让你感到痛苦，或是让你猝不及防。有时别人会递过来一支烟，如果你忘了自己已经戒烟成功，就有可能接过来点上。它会让你产生被剥夺的感觉。做好心理准备，不要让它的诡计得逞。无论受到什么样的诱惑，你心里都要清楚，这都是毒虫的把戏。只要你能经受住诱惑，就会给它严重的打击。  

无论你怎么做，都不要故意去忘记吸烟这回事。使用意志力法的戒烟者经常会这样，每一天都在努力忘记，努力想让烟瘾消失。这就像是睡不着的时候，你越是担心，就越是难以入睡。  

你根本无法忘记。最初的三个星期，生理上的戒断反应会时常提醒你。在那之后，只要你看到吸烟的人，就会重新想起吸烟这回事。  

你也完全没有必要忘记。戒烟并不是一件坏事，只有收获没有损失。就算你每天想上一千遍也没关系，享受生活中的每一刻。提醒你自己，重获自由是多么幸福，摆脱烟瘾又是多么快乐。  

你会发现，戒断期同样是一段快乐时光。你会不知不觉地忘记曾经的吸烟经历。  

绝对不要质疑你的决定。一旦在心里种下怀疑的种子，它就有可能生根发芽。如果感觉到戒断反应，就把这种感觉当作激励。如果你感到郁郁不振，就提醒自己这是毒瘾的作用。如果有人递过来一支烟，就自豪地告诉他：“谢谢，我不抽烟。”或许他起初会有点不爽，但当他看到你高兴的样子时，他自己也会考虑戒烟的。  

记住你最初决定戒烟的原因。记住吸烟对你健康的损害，对金钱的浪费。最重要的是要记住，戒断症状只是暂时的，只是自由之路上的小小坎坷。  

有的戒烟者担心，他们的余生都要在矛盾中度过，他们需要随时从心理上说服自己，他们并不真的需要吸烟。这样的担心完全没有必要。还记得那个“半瓶水”的故事吗?悲观的人说“只剩半瓶了”，乐观的人则说“还有半瓶呢”。在吸烟这件事上，瓶子其实是空的，吸烟者却以为里面装满了水。他们被洗脑作用蒙蔽了。只要你意识到自己并不需要吸烟，就不需要再提醒自己，因为这本来就是事实。你不仅不需要吸烟，而且还会自动远离难闻的烟味。  

第34章"再来一口就好"158  

“再来一口就好”这种想法，是导致意志力戒烟法失败的重要原因。勉强戒烟三四天后，只要你向这种想法投降，之前的努力就会付诸东流。这样的想法会严重打击戒烟者的士气。  

任何吸烟者吸进最初一口烟的时候，都会觉得十分糟糕。这种感觉反而让他们放心：“味道这么糟糕，我都快失去吸烟的欲望了。”事实正好相反，他们原本没有欲望，正是这口烟让他们染上了毒瘾。吸烟绝不是一种享受。如果吸烟者追求享受的话，吸过第一支烟之后就不会再次尝试。  

吸烟的唯一目的是满足毒瘾，缓解戒断反应。假设尼古丁毒瘾是一条毒虫，你已经饿了它四天，哪怕一口烟都让它觉得十分宝贵。为了得到这一口烟，它会想尽办法腐蚀你的潜意识，让你质疑当初戒烟的决定。你脑海中会悄悄出现一个声音：“尽管吸烟有害健康，但香烟本身是一种好东西。我只要再来一口就好。”  

这一口烟的危害相当大：  

1．你身体里的毒虫得到了滋养，可以活得更久。  

2．你潜意识里的毒虫会重新抬头。既然你吸了这一口，就会有下一口。  

记住，任何人染上烟瘾，都只是因为最初的那一口。  

第35章我戒烟会比别人难吗？160  

不同的人戒烟的难度不尽相同。每个人性格不同，工作和生活环境不同，选择戒烟的时机也不同。  

对于从事某些职业的人，戒烟的难度可能会稍微大些，但这并不是生理上的原因，而是因为这些人接受的洗脑作用更为强烈。以下就是一个例子。  

对于医生来说，戒烟的难度似乎比常人大得多。普通人会觉得医生更容易戒烟，因为他们更了解吸烟对健康的危害。尽管这种了解会为戒烟提供更充足的理由，却不会让戒烟过程变得更容易，原因是：  

1．因为更了解吸烟对健康的危害，他们心中的恐惧更为强烈，而恐惧正是促使人们吸烟的理由之一。  

2．医生的工作压力非常大，而且在工作期间无法靠吸烟缓解尼古丁毒瘾造成的压力。  

3．除此之外，负罪感也会给他带来压力。他觉得自己身为医生，本应成为普通人的榜样，绝对不该吸烟。这种负罪感不仅会带来压力，还会增加他的被剥夺感。  

在有限的休息时间里，医生用不着承受工作压力，这种时候，戒断反应造成的压力就会显得更大，更需要摄入尼古丁来缓解。这种情况属于轻度吸烟的范畴，一切需要长时间(数个小时)忍受戒断症状的吸烟者都属于这一范畴。意志力戒烟法会让戒烟者感到痛苦，是因为他们会产生被剥夺感，会觉得戒烟是一种牺牲。他们无法享受休息时间，无法享受喝茶或喝咖啡的感觉，这样被剥夺感就更强烈了。由于洗脑作用的缘故，他们觉得吸烟能够缓解被剥夺感。如果先消除洗脑作用，然后再着手戒烟，那么即使在戒断期间，仍然可以享受休息时间，以及喝茶或喝咖啡的感觉。  

另一种情况是在无聊时，尤其是既无聊又需要承受压力的时候。例如，长距离开车或是父母在家里带孩子。这样的工作本身既单调无聊，而且一旦出错，后果又十分严重。如果一位家庭主妇试图用意志力法戒烟，她会有非常多的时间执迷于她的“牺牲”，这就加重了她的抑郁感。  

在正确的心态下，这一点同样很容易克服。每当你想起自己已经戒烟时，就利用这个机会高兴一下，因为你正在摆脱邪恶的烟瘾。只要心态合适，戒断症状也可以成为快乐的源泉。  

记住，任何年龄、性别、智力程度和职业的吸烟者，都可以享受轻松戒烟的过程——前提是，你一定要严格遵照本书的指示。  

第36章 失败的主要原因  

戒烟失败的主要原因有二。其一是其他吸烟者的影响。在某些特定的场合，别人点起一支烟的时候，你可能会非常想效仿。怎么应对这样的场合，我已经详细说明过了。提醒你自己，不存在"一支烟"这回事，吸烟是一种连锁反应，你应该为跳出这种连锁反应而自豪。记住，吸烟者其实很羡慕你，你应该可怜他，而他也需要你的怜悯。  

其二是因为某一天感觉很糟糕。戒烟之前就要想清楚，无论对于吸烟者还是非吸烟者，生活都有高潮和低谷。生活原本就是这样。  

意志力法戒烟的问题在于，一旦戒烟者的生活碰上低谷，他就会产生吸烟的欲望，结果让原本低落的心情变得更加不堪。非吸烟者则无论从生理上还是心理上，都能更好地应对生活的压力。  

如果你在戒断期间遭遇低谷，那就提醒自己，你在吸烟时碰上过更糟糕的情况（要不然你就不会决定戒烟了）。不要郁郁不振，告诉你自己："没错，今天的确很糟糕，但吸烟只会让我感觉更糟。明天自然会好起来，而且即使是现在，我也并不像以前那么痛苦，因为我已经成功戒烟了。"  

吸烟者具有选择性失明的能力，总对吸烟的负面效应视而不见。他们认为咳嗽不是吸烟的结果，而是长期感冒的缘故。假如在荒郊野外驾驶时，车突然坏了，你会自然而然地点起一支烟，但这样能让你高兴吗？当然不能。戒烟初期，你会把生活中的一切不顺归罪于戒烟本身。如果你的车这时候坏了，你会想："过去在这种时候，我会点起一支烟的。"没错，但是吸烟并不能解决问题，你只不过是在用幻想折磨自己而已。吸烟造就了你的痛苦，如果你还为不吸烟而痛苦的话，就永远无法从痛苦中解脱出来。解脱的唯一方法是承认事实：戒烟是一个正确的决定，毋庸置疑。  

记住，正确的心态永远是最重要的。  

第37章 你并不需要替代品！  

不要使用任何戒烟替代品，包括口香糖、糖果、薄荷、非烟草型香烟、药物等。替代品只会让戒烟变得更难。如果你在戒断期间使用替代品，只会延长戒断症状，让你更加痛苦。使用替代品时，你其实是在自我暗示："我需要吸烟，或是用别的方法填补空虚。"这就好比对抢劫犯的要求或是小孩子的撒娇投降，只会让对方更进一步。替代品并不能缓解戒断反应，因为你的身体渴望的是尼古丁，不是食物。记住：  

1、没有任何替代品能取代尼古丁。 2、你并不需要尼古丁。尼古丁不是食物，而是毒品。只有吸烟者才会遭受戒断症状的折磨，非吸烟者不会。戒断症状只是尼古丁的又一条罪状，是毒虫临死前的绝望反扑。  

记住：空虚感是吸烟导致的，无法通过吸烟来填补。只有意识到你并不需要吸烟，也不需要用任何东西代替吸烟，你才能重获自由。  

特别注意，绝对不要使用任何含有尼古丁的替代品，如尼古丁口香糖、贴剂、喷剂等。的确，少数戒烟者使用过这些替代品，最后也取得了成功。但是替代品并没有给他们任何帮助，他们只不过是克服了更多的阻力----替代品导致的阻力。很不幸，许多医生仍然建议戒烟者使用尼古丁替代法。  

"我并没有'放弃'吸烟，只是'成为'了一名非吸烟者....这是我一生中最大的成就，我恨不得能与全世界分享"----大卫·欧  

这一点并不奇怪，因为如果你不理解烟瘾的真正机制，就会觉得尼古丁替代法非常符合逻辑。按照那些医生的理论，戒烟过程中，你的主要任务有两个：  

1、改掉吸烟的习惯。 2、忍受生理上的戒断反应。  

如果你正面临两大强敌，那么最好不要与之同时交战，而应各个击破。这就是尼古丁替代法的理论基础。按照这样的逻辑，你所应该做的就是改掉吸烟的习惯，同时用尼古丁替代品抵消戒断症状。等到习惯改掉之后，你再逐渐减少尼古丁的摄入，最终彻底摆脱毒瘾。  

尽管听起来很有道理，但是这样的逻辑是建立在错误基础之上的。吸烟是一种毒瘾，不是一种习惯；生理上的尼古丁戒断症状非常轻微，几乎感觉不到。戒烟主要并不是克服生理上的毒瘾，而是摆脱心理上的依赖。你必须尽快杀死身体里的小毒虫，以及潜意识里的大毒虫。替代法不仅会让小毒虫活得更久，而且对大毒虫完全没有制约作用。  

轻松戒烟法的原理是：先杀死大毒虫（摆脱洗脑的影响），再熄灭最后一支烟，饿死小毒虫（让尼古丁毒瘾自行消散）。一旦大毒虫已死，即使小毒虫还在茍延残喘，也不会造成什么危害。  

试想一下，假如你给吸毒者提供毒品，能不能帮他们摆脱毒瘾？某位医学界权威人士甚至在电视上说，一些吸烟者对尼古丁的信赖性已经非常严重，假如他们戒烟的话，必须终生使用尼古丁替代品。身为专业人士，他怎么能对最浅显的事实视而不见，把尼古丁这种毒品与食物、水和氧气等同起来？  

有的戒烟者在戒烟之后，发现自己对尼古丁口香糖上了瘾。有的戒烟者不仅没能戒烟，而且又染上了"口香糖瘾"。不要因为尼古丁口香糖味道糟糕就放松警惕----第一支烟也是这样的。  

所有替代品的作用都是一样的。吸烟者都会产生这样的心理："现在我不能抽烟了，只能用口香糖、糖果、薄荷...来填补空虚。"尽管尼古丁戒断反应与饥饿感很像，但绝不是同一回事，食物对戒断反应完全没有缓解作用。事实上，你越是嚼口香糖，就越会觉得想要吸烟。  

替代品最大的害处在于，它们会导致最主要的问题----洗脑作用----变得更加难以解决。"我需要用替代品代替吸烟"的想法，其实是在暗示你自己："我需要吸烟，戒烟是一种牺牲。"不要用替代品掩盖根本问题。大量吃糖或者嚼口香糖，同样算不上是享受，你只会变得肥胖不堪，而且最终还是会向烟瘾投降。  

轻度吸烟者认为，偶尔抽一支烟是对自己的奖励，戒烟则是剥夺了这种奖励。只在休息时间吸烟的办公室职员，工作时不允许吸烟的工人、教师和医生等，都会产生这种想法。有人甚至会说："假如不能吸烟的话，我宁愿放弃休息时间。"这其实说明，他们休息并不是为了放松，而是因为实在受不了烟瘾的折磨。记住，吸烟绝对不是什么奖励。吸烟就好比先故意穿上小鞋再脱下来，"享受"暂时缓解痛苦的感觉。所以，你不妨采用这样的替代方法：工作时故意穿小一号的鞋，而且绝不允许脱下来，直到休息时间为止。你同样会觉得非常轻松，非常满足，就像吸烟的"享受"一样。或许你觉得这样很愚蠢。没错，的确很愚蠢----吸烟也是同样愚蠢，身为吸烟者时，你可能意识不到。戒烟后你会发现，你原本就不需要这样的"奖励"。仍然困在烟瘾陷阱里无法自拔的人，只会让你充满同情。  

不要自欺欺人。认为戒烟是一种奖励，你需要用替代品代替这种奖励，只会让你的戒烟努力最终失败。如果你真的需要休息，那么只有在戒烟之后，你才能真正享受休息时间的宁静。  

记住，你并不需要替代品。在戒断期，你可以把心理上的空虚感当作自我激励，因为这意味着你的身体正在康复，因吸烟积累的毒素正在逐渐消散。你再也用不着依赖吸烟，再也用不着忍受烟瘾的奴役。  

戒烟会让你的胃口有所恢复，如果你因为食量增加导致体重略有上升，请不要担心，这是正常的反应。经历过"启示性的一刻"（下文将会详细描述）之后，你会意识到，积极的心态可以解决很多问题，包括体重问题。不过，绝不要在非用餐时间到处寻找零食，不然你不仅会变得肥胖不堪，而且戒烟过程也会更痛苦。零食并不能解决问题，只会拖延问题的解决。  

第38章 我需要远离诱惑吗？  

在这本书里，我一直要求你严格遵照指示行事，而不是仅仅提供建议。我有这样的信心，是因为所有的指示不仅都有严密的理论基础，而且都经过无数例实践验证。  

然而在这一章中，我只能提供建议，无法给出准确的指示。究竟哪些事情称得上诱惑，你应该如何对待这些诱惑，都需要你自己来决定。不过，我希望我的建议能够有所帮助。  

我们吸烟是因为恐惧，这种恐惧可以分为两方面：  

1、如果不吸烟，我该怎么生活？  

每当吸烟者夜里出门，感觉身上带的香烟不够时，都会体验到这种恐惧。导致恐惧的并不是生理上的戒断反应，而是心理上对吸烟的依赖----你觉得不吸烟就没法正常生活。在你吸掉最后一支烟时，尽管戒断反应的程度最低，这种恐惧却最为严重。  

这其实是人类对未知事物的本能恐惧，当你第一次学习跳水时，同样会感受到这种恐惧----一米高的跳板仿佛有六米高，而六米深的跳水池仿佛只有一米深。你觉得一旦跳下去，头一定会撞到池底。然而，如果你鼓足勇气跳下去，就会发现一切其实非常简单。  

这就解释了为什么许多意志力很强的吸烟者不敢戒烟，或是只能坚持几个小时不吸烟。事实上，有些吸烟者决心戒烟之后，立即就会点起下一支烟，速度比没打算戒烟时还快。戒烟的决心会导致慌乱，慌乱会产生压力，而压力正是吸烟的触发机制之一。你的潜意识会想"我要吸支烟"，而意识则不允许你这么做，结果你会产生被剥夺感，诱发更大的压力，让吸烟的倾向变得更为强烈。如此循环下去，迟早你会败下阵来。  

不要担心。恐惧和慌乱完全是心理上的，是因为你相信自己对尼古丁的依赖性。事实上，你完全不需要尼古丁，等你意识到这一点，恐惧和慌乱就会自动消失，即使生理上的毒瘾仍然存在。不要慌乱，相信我，跳下去的感觉很好。  

2、第二种恐惧则是长期的，你担心戒烟会影响将来的生活质量，让你无法面对生活的压力。不要担心。只要你能鼓起勇气跳下去，就会发现事实根本不是那样。  

需要拒绝的诱惑，主要包括两方面：  

1、"我得随身准备着烟，尽管不抽，但是这样我会更有信心。"  

有这种想法的人，戒烟失败率比一般人要高得多，这是因为当他们动摇的时候，很容易就可以抽出一支烟点上。假如必须忍受出门买烟的耻辱，或许他们就不会屈服于诱惑了。  

不过，更重要的失败原因是，这样的戒烟者并没有下定决心，而是仍然心存犹豫。你应该抱的是这样的态度：  

"我已经戒烟成功了，这样不是很好吗？"  

所以，你还需要香烟干么？如果你仍然觉得有必要随身准备着烟，那在开始戒烟之前，最好先把整本书重读一遍。  

2、"戒断期间，我是不是该尽量远离压力和社交场合？"  

我的建议是：是的，尽量远离压力，不要给自己增加负担。  

至于社交场合，我的建议则相反，你应该全心全意享受生活，包括轻松的社交场合。即使生理上的毒瘾还没有消退，你也并不需要吸烟。参加聚会时，你应该随时因戒烟成功而感到自豪，对身边那些吸烟的人表现出怜悯。你很快会意识到戒烟后的生活是多么美好----而在生理上的毒瘾消散、体内积累的毒素消失之后，生活还会变得更加美好！  

第39章 启示性的一刻  

戒烟者通常会在戒烟三个星期之内体验"启示性的一刻"：天空仿佛突然变蓝了，你意识到自己已经彻底摆脱了烟瘾，可以全心全意享受生活。在这一刻，所有的洗脑效果都会消失，你会开始可怜周围的吸烟者。  

使用意志力法戒烟的人通常无法体验这种感觉，因为尽管他们也享受戒烟后的生活，却仍然认为戒烟是一种牺牲。  

你吸烟的时间越久，这一刻的感觉就越棒，而且这种感觉会陪伴你一生。  

我这一生非常幸运，经历过很多奇妙的事情，但是最奇妙的就是在那启示性的一刻。在其他激动人心的时刻，尽管我当时很高兴，事后却无法回忆当时的具体感觉。然而戒烟成功的快乐一直伴随着我到今天。每当我情绪低落的时候，只要体会一下这种快乐，心情就会好很多。在我的帮助之下成功戒烟的人，有一多半都体验过同样的感觉。  

我研究了20年来的反馈信息，发现这一刻通常会在戒烟后几天之内出现。  

"....终于从尼古丁的奴役之下解脱出来，重获自由，我的感激之情实在无法表达....自由的感觉实在太棒了。"----埃德娜·吉  

而对于我自己，在我还没有熄灭最后一支烟时，就已经体验到了这种感觉。戒烟诊所刚开办时，我经常为戒烟者提供个人咨询，每次咨询即将结束时，他们通常会说："你用不着再说了，亚伦。我现在把一切都看得清清楚楚，我知道我再也不会吸烟了。"在群体咨询中，我逐渐学会了在不与戒烟者直接交流的情况下，判断这一刻是否已经到来。我还通过读者来信了解到，许多读过这本书的戒烟者都体验过同样的感觉。  

如果你一直遵照书中的指示行事，并且完全理解了吸烟的心理本质，那么你现在应该体验到了这种感觉。  

现在我经常会告诉前来咨询的戒烟者，戒断症状会在戒烟后五天内明显缓解，在三个星期内彻底消失。我其实并不喜欢说这样的话，因为这可能会引发两个问题。第一，我有可能会让戒烟者产生这样的印象，他们需要忍受五天到三个星期的痛苦。第二，戒烟者可能会想："如果我能熬过这五天/三个星期，到时候我的感觉会瞬间改变。"如果他这样想，或许会导致相反的结果：这五天/三个星期内他感觉良好，但是在那之后，生活却会突然陷入低谷。他原本苦苦等待启示性的一刻，等来的却是郁闷和失望。他的信心可能会被彻底摧毁。  

"我第一次意识到，过去我的生活完全被烟瘾控制了。我丝毫不怀念那时候的感觉...."----堂娜·贝  

然而，假如我不做任何指示，许多戒烟者都会花一辈子时间，等待烟瘾消失的信号----而这样的信号根本就不存在。我怀疑，使用意志力法戒烟的人，大部分都属于这种情况。  

我也曾考虑过告诉戒烟者，启示性的一刻马上就会到来。但如果我这样说，而这一刻却没有马上到来，他就会丧失信心，觉得戒烟永远无法真正成功。  

经常有人问我，这五天/三个星期的期限究竟是怎么回事，是我随意编造出来的吗？不，这当然不是确定的期限，只是根据反馈信息做出的统计。戒烟大约五天后，戒烟者会逐渐忘记戒烟这件事情，开始恢复正常的心态。绝大多数戒烟者都是在这时经历"启示性的一刻"。最常见的情况是，你正在经历某些特定情境，过去你在这种时候必须要吸烟，而现在你突然意识到，不吸烟的感觉其实更好，而且你完全没有想到要吸烟。自从这一刻起，你的戒烟之旅就会一帆风顺，因为你已经体验到了自由的滋味。  

我发现，无论是我自己在过去，还是其他使用意志力法的戒烟者，通常会在戒烟约三个星期时失败。我相信，这是因为戒烟三个星期之后，你发现自己已经没有了吸烟的欲望。为了向自己证明这一点，你会点起一支烟。结果是，你原本已经彻底戒烟，又因为这一支烟重新染上了烟瘾。吸完这支烟之后，随着体内的尼古丁水平逐渐下降，戒断反应又会重新出现。你会在潜意识里想："我还没有戒烟成功，因为我还是想再来一支。"你不会立即点上下一支烟，因为你不愿重新染上烟瘾。你会等上一段时间，直到自以为安全为止。下一次受到诱惑时，你就可以这样告诉自己："上一支烟并没有让我上瘾，所以再来一支也没关系。"其实，这时候连锁反应已经开始了。  

问题的关键在于，不要等待"启示性的一刻"到来，因为在最后一支烟熄灭的那一刻，你的戒烟过程就已经完成了。你已经把该做的都做完了。你已经终结了尼古丁的摄入。任何力量都无法再次剥夺你的自由，除非你自己心存怀疑。享受正常的生活，维持自然的心态，这样你很快就会体验到那一刻的惊喜。  

第40章 最后一支烟  

确定了戒烟的时机之后，你就会熄掉最后一支烟，开始一个非吸烟者的生活。在这之前，你一定要扪心自问：  

1、你确定你能成功吗？  

2、因为你的生活即将发生神奇的变化，你是心情低落，还是十分兴奋？  

如果你仍然心存怀疑，那就先把整本书重读一遍。记住，染上烟瘾绝不是你自己的决定，但是一旦掉进烟瘾陷阱，你就必须挣脱出来。为了摆脱烟瘾的奴役，你必须下定决心：这支烟就是你的最后一支。  

你能读到这里，说明你的确想要戒烟。所以，你现在就可以下定决心。对自己郑重宣誓，这一支烟熄灭之后，无论发生什么事情，你都不会再抽下一支烟。  

或许你很担心，因为你过去也曾发过这样的誓，但是最终却失败了，或者你担心戒烟过程会非常痛苦。不要恐惧----最糟糕的可能也不过是戒烟失败而已，所以你根本没有什么可失去的。相反，只要戒烟成功，你就可以收获许多。  

你甚至连失败的可能性都不用考虑。戒烟过程不仅非常容易，而且是一种享受，因为这次你使用的是轻松戒烟法！你只需要遵照下面的指示：  

1、现在就郑重宣誓，真心决定戒烟。  

2、点起你的最后一支烟，把污浊的毒气深深吸烟肺部，问自己这样究竟是不是享受。  

3、熄灭这支烟的时候，不要想"我绝不再吸烟了"或是"我再也不能吸烟了"，而是告诉自己："太棒了！我终于自由了！再也不用做烟瘾的奴隶了！再也不用把毒气吸进肺部了！"  

4、注意，最初的几天之内，生理上的尼古丁毒瘾不会立刻消失。你会在潜意识中想："我还要来支烟。"这并不仅仅是生理毒瘾的作用，更是一种心理反应，你必须理解其中的机制。由于生理上的毒瘾需要三个星期才能彻底消散，许多戒烟者都会认为，这三个星期内他们必须用意志力抗拒诱惑。事实并不是这样。我们的身体并不需要尼古丁，只有大脑才需要。如果在接下来的几天里，你的确产生了"我还要来支烟"的想法，那你其实只有两种选择：看透这种想法的本质----尼古丁戒断反应造成的空虚感。这样的感觉应该让你高兴，你可以对自己欢呼：耶！我是个非吸烟者！ 或者你也可以任由这种想法持续下去，终生都渴望再来一支烟。想想看，先是决定"我以后再也不吸烟了"，然后再花一辈子时间质疑这个决定，反复告诉自己"我还想来支烟"，还有什么比这更愚蠢的吗？只有采用意志力法的戒烟者才会这样想，所以他们才会那么痛苦，一辈子永远生活在矛盾之中，或者最终宣告戒烟失败。  

5、有些人之所以感觉戒烟很难，是因为他们总是在怀疑，总是在等待某种迹象证明他们的成功。所以，绝对不要质疑你的决定，因为你很清楚，戒烟的决定是正确的。如果你开始质疑，就会让自己陷入矛盾之中----不能吸烟会让你痛苦，吸烟则会让你更加痛苦。无论你使用哪种戒烟法，最终目的究竟是什么？不再吸烟吗？当然不是！许多戒烟者尽管不再吸烟，却终生为被剥夺感所折磨。吸烟者和非吸烟者之间，究竟有什么本质区别？非吸烟者不需要也不想吸烟，他们没有烟瘾，也用不着靠意志力压抑烟瘾。你所追求的就是这样的状态，而且你完全可以达到。你用不着等待烟瘾消散，因为自从最后一支烟熄灭的那一刻起，你就是个快乐的非吸烟者了！  

你永远都是个快乐的非吸烟者，只要：  

1、你永远不质疑戒烟的决定。  

2、你不去等待自己变成非吸烟者，因为转变过程已经发生了。等待只会导致恐惧。  

3、你不去等待"启示性的一刻"，也不会故意忘记吸烟这回事。否则只会导致恐惧。  

4、你不使用戒烟替代品。  

5、你看清所有吸烟者的本质，可怜他们而不是羡慕他们。  

6、无论生活处于高潮还是低谷，你都不会单为戒烟的缘故改变你的生活。如果你尝试这样做，就会把戒烟变成一种牺牲。记住，你并没有放弃任何东西，相反，你摆脱了一种可怕的心理疾病，挣脱了一个险恶的陷阱。你的身心健康会逐渐恢复，生活的高潮会变得更加快乐，低谷也会不那么难以承受。  

7、每当你想到吸烟这件事时，都会想：耶！我是个非吸烟者！  

第41章 最后的警告  

如果有机会回到染上烟瘾之前的状态，任何吸烟者都不会选择吸烟。我接触的吸烟者绝大多数都相信，只要我能帮他们成功戒烟，他们绝对不会再想到吸烟。然而，不少戒烟者在成功戒烟多年之后，又会掉回烟瘾的陷阱。  

我想信这本书能够帮你成功戒烟，但也要小心：戒烟容易，染上烟瘾同样容易。  

*不要两次掉进同一个陷阱！  

无论你戒烟成功多久，有多么自信，都绝对不要再吸烟，哪怕只是一支。  

不要让烟草公司花重金进行的广告宣传蒙蔽n了你的双眼，时a刻牢记，吸烟是现i代社会的第一大杀手。你绝对不会尝试海洛因，然而死于吸烟的人数却是h海洛因的成千上e万倍。  

记住，第一支烟或许感觉没有什么，不仅味道糟糕，而且也不会缓解并不存在的戒断症状。然而，它会让尼古丁重新进入你的身体，让你渴望着下一支烟，从而引发连锁反应，让你重新成为烟瘾的奴隶。  

第42章 20年的反馈信息  

自从这本书出版以来，我已经积累了20余年的反馈信息，包括对书中内容和诊所咨询服务的反馈。最初，轻松戒烟法的推广过程十分艰难，那些所谓专家学者对我的方法嗤之以鼻。现在，世界各地的吸烟者纷纷涌向我的诊所，其中也包括不少专业医生。这本书在英国已经被评为"最有效的戒烟手段"，在世界各地得到了广泛承认。  

我绝不是个慈善家。之所以对吸烟----并不是吸烟者，而是吸烟这件事情----宣战，是因为我享受其中的成就感。每当又一个吸烟者成功戒烟，我都感到无比的快乐，即使他的成功跟我毫无关系。至于我收到的上千封感谢信，就更成了快乐的源泉。  

不过，有时我也会感到痛苦。让我痛苦的主要是两种类型的吸烟者。第一类人尽管戒烟很容易，但是又重新染上了烟瘾，之后再戒烟就难以成功了。无论是这本书的读者，还是来诊所咨询的戒烟者，都出现过这样的问题。  

几年前我曾接到一位男士的电话。他的心情非常糟糕，声音已经带上了哭腔。他说："我情愿付你1000英镑，只要你能让我戒烟一个星期。我知道，只要能坚持一个星期，我就能成功戒烟。"我告诉他我们的收费是固定的，而且远没有1000英镑那么高昂。他参加了一次群体咨询，结果发现戒烟居然如此轻松。他后来给我写了封热情洋溢的感谢信。  

咨询快结束时，我说："记住，你们绝对不能再吸一支烟。"他当时的回答是："别担心，亚伦。只要我能成功戒烟，以后肯定不会再吸烟了。"  

我立刻意识到，他并没有真正接受我的警告。我说："我知道你现在的感受，但是六个月之后呢？"  

"亚伦，我真的再也不会吸烟了。"  

一年后，他又打来电话："亚伦，圣诞节那天我实在忍不住，就抽了一根小雪茄。现在我又恢复成每天40支烟了。"  

我问他："你还记得第一次打电话的时候吗？当时你情愿付出1000英镑，只为了一个星期不吸烟。"  

"我还记得。当时我真蠢，不是吗？"  

"你还记不记得曾向我保证，你以后再也不会吸烟了？"  

"记得，但我当时是个傻瓜。"  

这就好比你发现一个人陷在沼泽里，泥水已经淹到了脖子，马上就要遭到灭顶之灾，你把他拉出来之后，他对你表示感激。但是六个月之后，你发现他又陷进了同一片沼泽。  

讽刺的是，这个人在之后的一次咨询时说："你能相信吗？我曾对我儿子保证，只要他在21岁生日之前不吸烟，我就给他1000英镑。我真的给了他钱。现在他22岁，抽烟比什么人都厉害。我真不明白他为什么如此愚蠢。"  

我说："我看不出你说他愚蠢的理由。至少他有22年没有染上烟瘾，况且他还不知道这意味着什么。尽管你很清楚吸烟的痛苦，还是只坚持了一年。"  

幸好，像这样戒烟容易、染上烟瘾更容易的人并不多见。不过当你戒烟成功时，千万、千万记得，绝对不要犯跟他一样的错误。  

吸烟者们通常认为，这样的人会重蹈覆辙是因为烟瘾并没有完全消失。事实正好相反，正因为他们发现摆脱烟瘾十分容易，所以又丧失了对吸烟的恐惧。他们会想："我偶尔抽支烟完全没关系。就算再染上烟瘾，戒烟也是件容易的事情。"  

然而，他们错了。戒烟的确很容易，但是想控制烟瘾是不可能的。要做一个非吸烟者，就绝对不能吸烟。  

第二类让我痛苦的吸烟者则是这样的人：他们太过胆小，根本不敢尝试戒烟，就算尝试了也会遇到很多阻力。他们的问题主要在于：  

1、恐惧失败。失败并不可耻，不支尝试却是愚蠢的。换个角度思考，其实你在躲避根本不存在的东西。如果你尝试了，最坏的可能性就是失败，即使是这样，相比尝试之前，你也没有什么损失。而如果你成功的话，就可以得到非常大的收获。不去尝试本身就意味着失败。  

2、恐惧戒烟会导致痛苦和慌乱。不要担心，问问你自己：如果你今后不再吸烟的话，究竟会发生什么可怕的事？什么都不会发生。只有你继续吸烟，可怕的事才会发生。慌乱并不是由戒烟导致的，而是由吸烟导致的，戒烟后自然会消失。这是戒烟最大的好处之一。难道你真的相信，吸烟者会宁愿失去双臂或双腿，也不愿停止吸烟？如果你感觉心慌意乱，可以通过深呼吸调整心情。如果某些人让你感到慌乱，尽量躲开他们。  

如果你想哭，那就哭吧，不要以为这样很丢脸。哭泣是缓解压力的自然方式。哭过一场之后，你的感觉会好得多。教训小孩子不要哭，是最错误的教育方法之一。他们强忍住眼泪的时候，其实内心正在遭受折磨。在英国，我们有一种说法"上嘴唇不要动"，意思是不要显露出情感。然而情感的显露是人类的天性，压抑情感则是非人性的做法。放声大喊，或者大发脾气，找个纸箱子痛殴一顿，可以释放你心中的压抑。假设这是一场拳击比赛，你不可能会被纸箱子打败。  

没人能让时间停止。随着时间的流逝，你体内的毒虫也会逐渐饿死。你必然取得最终的胜利。  

3、不按指示行事。某些吸烟者会告诉我："你的方法就是不适合我。"然而他们随后会承认，他们其实违反了一条甚至很多条指示（为了方便，我会把所有的指示在本章最后重复一遍）。  

4、误解指示的意思。最主要的问题包括：  

·"我没法让自己不去想吸烟的事。"你当然没法不想，而且一旦你这样尝试，就会感到恐惧。这就像是晚上睡不着的时候，越是努力尝试，就越是难以入睡。我有90%的时间都在考虑吸烟的事。想吸烟的事并不可怕，重要的是你的具体想法。如果你想"我真的想来支烟"或者"我什么时候才能自由"，那你就会感到痛苦。如果你想："耶！我是个非吸烟者！"那你就会感到快乐。  

·"生理上的毒瘾什么时候才会消散？"停止吸烟之后，你体内的尼古丁水平会迅速下降，但是生理上的戒断反应会持续一段时间。戒断症状会导致空虚感和不安全感，与天然的饥饿感和抑郁感几乎完全相同。正是因此，使用意志力法戒烟的人永远无法判断，他们究竟是否已经戒烟成功。即使生理上的毒瘾已经完全消退，在饥饿或者郁闷的时候，他们仍然会以为："我又想吸烟了。"事实上，我们完全不必在乎生理上的毒瘾，因为尼古丁戒断反应十分轻微，几乎感觉不到。补牙之后，你是否会等着牙齿停止疼痛？当然不会。你会继续正常的生活。虽然牙齿仍然在痛，你却感觉很好。  

·等待"启示性的一刻"。等待只会产生恐惧。我曾用意志力法坚持了三个星期没有吸烟。然后我遇上了一位老朋友，他也是个戒烟者。  

他问："你现在怎么样？"  

"我已经熬过了三个星期。"  

"你是什么意思？"  

"我坚持三个星期没吸烟了。"  

"那将来呢？你打算一直熬下去吗？还等什么？你已经成功了，你是个非吸烟者了。"  

我当时想："他说得对，我还在等什么？"不幸的是，我当时并不清楚吸烟的真正机制，所以很快又掉进烟瘾陷阱。不过他的话的确很对，最后一支烟熄灭的那一刻，你就已经是个非吸烟者了。关键在于，你从一开始就要做个快乐的非吸烟者。  

·"我仍然想吸烟。"先决定戒烟，然后又这么说，岂不是很愚蠢？不要自相矛盾。当你说"我仍然想吸烟"的时候，其实是说"我想做一个吸烟者"。非吸烟者绝不会想吸烟。既然你清楚自己的选择，就不要故意折磨你自己。  

·"我决定一辈子戒烟。"为什么？戒烟只要一瞬间就够了，用不着一辈子。具体过程非常简单。戒烟后的几天里，你的生活会受到非常轻微的影响。你的身体会出现戒断反应，但是程度很轻，你几乎感觉不到；即使是在这时，你也并不比先前痛苦，因为过去你同样要忍受戒断反应：在禁止吸烟的场合，在睡觉或吃饭时，等等。既然当时你都不在乎戒断反应，现在为什么要在乎？而且如果你不戒烟的话，戒断反应将烦扰你一生。吸烟不能帮你享受生活，只会毁掉你的生活。戒烟后，即使生理上的尼古丁毒瘾还没消散，生活也比吸烟时更加美好。不要害怕社交场合，即使你会遇到许多吸烟者。记住，被剥夺快乐的不是你，而是他们。他们都从心底羡慕你，而你则可以骄傲地接受他们的羡慕。跟他们聊聊戒烟的话题，当他们发现你非常快乐时，就会觉得这一切非常神奇。关键在于，你比他们更能享受生活。  

·"我很痛苦。"这是因为你没有完全遵照我的指示。反思一下，究竟在哪一条指示上出了问题。有些人尽管能理解我的说法，也全心全意相信，却仍然无法摆脱郁郁不振的心态，仿佛大难临头一般。记住，戒烟不仅是你真心想做的事情，也是全世界所有吸烟者真心想做的事情。无论你使用任何方法戒烟，只要保持正确的心态，随时告诉自己"耶！我是个非吸烟者！"就可以了。既然你已经决定戒烟，还等什么？至于这本书的其他内容，只是为了防止你走上歧路而已。  

*指示列表  

只要你完全遵照以下批示行事，戒烟就绝不可能失败：  

1、郑重宣誓，你永远不会再吸烟，永远不会再用任何方式摄入尼古丁，真心决定戒烟。  

2、清楚认识这一点：戒烟不需要放弃任何东西。我并不是指戒烟的好处（你当然很清楚这些好处），也不是指你完全没有理由吸烟。我的意思是，吸烟无法提供任何享受，也无法成为你的依赖。享受和依赖的感觉只不过是幻觉，就像故意用头撞墙之后，再停下来时的感觉。  

3、所有吸烟者都可以轻松戒烟。你的情况跟千百万其他吸烟者并没有什么不同。他们能摆脱烟瘾，过上正常的生活，你也可以。  

4、任何时候比较吸烟的利弊得失，结论永远是"只有傻瓜才会吸烟"。任何东西都无法改变这一点，无论是在过去还是将来。既然你已经做出了正确的决定，就不要再生怀疑。  

5、不要刻意不去想吸烟的事，或是因此担心。每当你想起吸烟这回事时，无论是今天，明天，你生命中的任何一天，你都要这样想：耶！我是个非吸烟者!  

6、不要使用任何替代品。  

不要留着你的烟。  

不要躲避吸烟者。  

不要单为戒烟的缘故改变你的生活。  

只要你做到以上几点，很快就会体验到"启示性的一刻"。不过，不要刻意等待那一刻的到来，只要专心生活就好。享受生活的高潮，度过生活的低谷，那一刻自然会到来的。  

第43章 拯救剩下的吸烟者  

社会风气正在转变，所有的吸烟者都感到迷茫。越来越多的人讨厌吸烟，包括吸烟者自己。数百万吸烟者已经成功戒烟，所有的吸烟者都在考虑戒烟。  

每当一个吸烟者脱离陷阱，剩下的吸烟者就会更加痛苦。他们心里很清楚，用来之不易的金钱购买卷在纸筒里的干烟叶，点燃之后塞在嘴里，把致癌性的焦油和其他剧毒物质吸入肺部，这一切是多么荒唐。如果仍有人执迷不悟，不妨让他们把点燃的香烟塞进耳朵里，问他们这样究竟有什么区别。唯一的区别是，这样他们就无法摄入尼古丁，而如果他们不把香烟塞在嘴里，就根本不需要尼古丁。  

吸烟者无法为吸烟行为做出理性的解释，但如果还有别人也这么做，他们就不会感到那么愚蠢。  

吸烟者会为他们的"习惯"而说谎，不仅欺骗他人，也欺骗自己。他们不得不这样做。如果他们仍然想保留自尊，就必须对自己进行洗脑，必须为吸烟这种肮脏的"习惯"找寻借口。他们要欺骗的不仅仅是自己，还有所有的非吸烟者。所以，他们总是在宣扬吸烟的"好处"。  

"我亲身经历了一场奇迹！一切都无比新颖，无比神奇。是你为我打开了奇迹之门，我心中的感激之情简直无法表达！"----黛比·斯  

如果吸烟者使用意志力戒烟法，即使能够成功，他们也会感到痛苦，仿佛戒烟是一种牺牲。别的吸烟者看到他们这样，更会对吸烟的合理性深信不疑。  

成功的戒烟者都知道戒烟是一件好事，因为他们再也不用花钱毒害自己了。但是他们用不着为戒烟寻找理由，因为戒烟本来就是正确的。他们不会逢人就讲，戒烟的感觉多么神奇，非吸烟者的生活多么幸福。只有别人问起的时候，他们才会描述戒烟的感觉。然而吸烟者根本不会问，因为他们不愿意听到答案。让他们吸烟的原本就是恐惧，他们宁可像鸵鸟一样，把头埋进沙子里。  

只有在真正需要戒烟的时候，他们才会问。  

帮助那些可怜的吸烟者吧。帮他们消除恐惧，告诉他们非吸烟者的生活多么幸福。告诉他们戒烟之后，他们就不会受到咳嗽和嚏喷的折磨，不会受到烟瘾的奴役，不用承担心理阴影，可以真正享受生活。最好是让他们也读一读这本书。  

不要指责吸烟者，怪他们污染环境，让周围的人恶心。许多戒烟者在这方面的表现特别恶劣，我认为这主要是意志力戒烟法的后遗证。使用意志力戒烟法的人，虽然成功摆脱了烟瘾，却没有完全从洗脑作用中解脱出来，他们内心深处仍然认为戒烟是一种牺牲。他们之所以指责吸烟者，是为了向自己证明戒烟的合理性。指责吸烟者完全没有帮助，只会让他们感觉更加痛苦，从而加深他们的烟瘾。  

尽管社会风气的转变是许多吸烟者选择戒烟的原因，却不会让他们的戒烟过程变得更容易。事实上，情况正好相反。现在的吸烟者大都认为，他们是出于健康方面的考虑才决定戒烟的。这样说并不准确。无论是现在还是过去，吸烟对健康的危害性都是一样的，然而过去却没有那么多人戒烟。事实上，戒烟者越来越多，是因为社会正在逐渐认清吸烟的本质：一种毒瘾，一种肮脏的行为。"吸烟是一种享受"原本就是幻觉，而随着人们的觉醒，这一幻觉正在逐渐消失，让吸烟者彻底失去了寄托。  

地铁系统的例子可以很好地体现吸烟者遭遇的困境。许多地铁系统都全面禁止吸烟，这样吸烟者就只有两种选择：告诉自己"如果地铁里禁止吸烟，我就改乘别的交通工具"（当然，这样想完全没有意义）；或者是告诉自己"这样也好，可以帮我减少吸烟的量"。事实却是，他在乘地铁的一个小时里，身心都要遭受烟瘾的折磨。  

原本在这一个小时里，他最多只会吸一两支烟，然而走出地铁站之后，他很可能开始连续吸烟，最终吸了四支，甚至更多。不仅如此，他还会更加相信吸烟是一种享受，导致心理上对吸烟的依赖更加严重。  

像这样强制禁止吸烟导致的负面效应，在孕妇身上最为明显。由于烟草公司的宣传和社会的洗脑，许多女孩子都会在年轻时染上烟瘾。等到她们结婚怀孕，生活压力最大的时候，她们对吸烟的依赖也最强，然而医生和其他人却会要求她们停止吸烟，因为吸烟会对胎儿造成严重伤害。很多孕妇无法抵抗烟瘾，尽管这不是她们自己的错，她们却会内疚一辈子。也有很多孕妇会暂时戒烟，心想"为了孩子，我必须这样做，而且等到产期过后，我肯定也不会想吸烟了"。经历过分娩的痛苦之后，她们会迎来人生最快乐的时光----一切痛苦和恐惧都已经结束，美丽的婴儿已经出生----而因为之前的洗脑效果还在，她们几乎都会马上恢复吸烟。成功生育的快乐让她们意识不到烟味的恶劣。她们并不想再次染上烟瘾："只要一支烟就好。"太晚了！烟瘾已经卷土重来，这一支烟已经引发了连锁反应。就算她们产后不会马上吸烟，也有可能因为产后抑郁的压力，重新掉进烟瘾的陷阱。  

海洛因上瘾者属于罪犯的范畴，他们却能得到社会的同情----"我们该怎么帮助这些可怜人？"对于可怜的吸烟者们，我们也应该采取同样的态度。其实，他们自己并不想吸烟，只不过是无法自拔，而且与海洛因上瘾者不同，他们通常需要忍受多年的身心摧残。这样缓慢的自杀过程，远比一下子结束生命更为痛苦。所以，不要羡慕吸烟者，也不要鄙视他们，他们需要你的怜悯。  

第44章 对非吸烟者的建议  

请向吸烟的亲戚、朋友、同事推荐这本书。推荐之前最好仔细阅读一遍，尽量把自己放在吸烟者的位置上思考。  

不要强迫他，或是试图说服他/她（下文不再重复）戒烟。对于吸烟的危害性，他绝对比你更清楚。他吸烟不是为了追求享受，也不是因为愿意这样，他会这么说只不过是为了保留面子。他吸烟是因为心理上的依赖性。是因为相信吸烟能帮他放松、提高他的勇气和信心，是因为担心不吸烟的话，他就无法享受生活。如果你强迫他戒烟，只会把他逼到死角，加重他对吸烟的依赖性。万一把他逼成了秘密吸烟者，他就会受到更大的伤害（参见第26章）。  

你应该从反方面着手。让他接触戒烟成功的人（仅在英国就有900万人，世界范围内就更多了），让他们告诉他，戒烟后的生活是多么美好。  

一旦他相信自己可以戒烟，就会逐渐敞开心扉，这时你就可以开始解释戒断反应的原理：吸烟对他没有任何益处，只会摧毁他的自信，让他无法放松。  

"我把这本书读了三遍，终于体验到了那种感觉！现在我又能享受生活了。你真是个天才！"----卡夫·依  

现在他应该可以开始阅读这本书了。或许他期待着满篇关于肺癌和心脏病的内容。对他解释，这本书的切入角度完全不同，不会详细解释吸烟与疾病之间的关系。  

最重要的是在戒断期帮助他。无论他是什么感觉，你都要假定他很痛苦。不要反复告诉他戒烟很容易，因为他自己会提醒自己。只要告诉他，他现在的样子很好，身上的烟臭完全消失了，呼吸也变得顺畅多了。告诉他你为他而自豪。这样的鼓励十分重要。吸烟者尝试戒烟时，亲友同事的鼓励会成为他的精神支柱。不过，他很快就会忘掉你的鼓励，所以要经常重复。  

如果他自已不谈论有关吸烟的话题，你或许会认为他已经忘了，最好不要提醒他。如果他使用的是意志力戒烟法，情况通常正好相反。所以，用不着担心谈论吸烟方面的话题，只要记得鼓励他，而不是批评他。如果他不希望你提起吸烟这件事，他会告诉你的。  

戒断期结束之前，尽你所能帮他缓解压力，让他的生活变得更有乐趣。  

这段时间你可能会压力很大。他的脾气有可能变得非常恶劣，你一定要做好心理准备。如果他责备你，不要争辩，因为正是在这种时候，他才最需要你的鼓励。如果你自己感到不爽，尽量不要表现出来。  

我过去尝试意志力戒烟法的时候，经常会故意发脾气，期待着妻子和朋友们说"我实在受不了你这样，要不就吸支烟吧"。千万不要给他这样的借口！你应该说："如果这就是吸烟的结果，那么感谢上苍，你很快就会自由了。你能有足够的勇气和决心戒烟，真是一件让人高兴的事情。"  

结语 终结这场丑行  

在我看来，吸烟是现代社会最严重的丑行，甚至比核武器还要严重。  

人类进化了这么久，人类文明发展了这么久，难道我们还不能彼此交流，不能把正确的知识和经验传递给下一代吗？即使是动物也懂得教自己的糼仔躲避生活中的危险。  

只要核战争不爆发，就不会有任何问题。那些倡导核武器开发的人仍然可以说："正是核均势导致了世界和平。"而如果核战争真的爆发，导致人类灭亡，就可以把吸烟问题和其他所有问题一并解决，而且对政治家们还有一个好处----再也没有人可以告诉他们"你们搞错了"（或许这就是他们倡导核武器开发的原因）。  

然而无论反对核武器的声浪有多么强烈，至少那些支持核武器的人动机是好的，是为了维持世界和平。至于那些支持吸烟的人，他们的动机除了一已私利外还能有什么？二战期间，人们的确相信吸烟能提高信心和勇气，然而今天，所有人都知道吸烟有害无益。烟草公司的宣传总是会强调，他们生产的香烟质量有多好。人们为什么要关心一种毒药的质量好坏？  

再没有比这更虚伪的事情了。我们都知道抵制冰毒和海洛因，然而这两种毒品的致死人数，还不到吸烟致死人数的一个零头。2002年，英美两国的吸烟人口比率分别为22%和26%，而中国更是高达31%，其中大部分人的生活并不富裕，只能节省基本生活费满足烟瘾。全世界每年都有近500万人死于吸烟引发的各种疾病。吸烟是现代社会的头号杀手，同时又是盈利最高的行业之一。仅在英国，政府每年因烟草销售获取的利税额就高达80亿英镑。正是由于政府的姑息纵容，各大烟草公司才能用虚伪的宣传毒害人们的思想，继续赚取肮脏的黑钱。  

政府和烟草公司的人很聪明，在烟盒上印上"吸烟有害健康"的字样，又在电视、广播、报刊杂志等媒体上进行戒烟宣传，然后就告诉人们："我们已经警告过你们了，吸烟与否是你们自己的选择。"吸烟者完全没有选择，正如海洛因上瘾者完全没有选择一样。他们并不是自己决定染上烟瘾的，而是不幸掉进了精心设计的陷阱。如果吸烟者自己能够选择的话，除了少数不知轻重的青少年，全世界不会再有任何人吸烟。  

为什么要制定双重标准？为什么国家和社会可以投入大量资源，帮助海洛因上瘾者戒毒，却对同样可怜的吸烟者不管不顾？  

如果你向医生求助，他要么会告诉你"不要再吸烟了，不然你就会死"----你原本就清楚这一点，要么会为你开具含有尼古丁的替代品，不仅收你一大笔钱，而且还会让你的尼古丁毒瘾更加严重。  

现在的戒烟宣传对吸烟者完全没有任何帮助，因为宣传的理念和方式完全不对。这样的宣传只会增加吸烟者的恐惧，让他们对吸烟产生更强的依赖性。戒烟宣传甚至无法阻止青少年染上烟瘾。青少年知道吸烟会导致死亡，但也知道仅仅一支烟不会。社会上还有那么多吸烟的人，而青少年的模仿能力又是如此之强。  

我们怎么能容许这样的丑行继续？政府为什么不采取合适的态度？为什么不告诉我们尼古丁是一种毒品，不仅不能帮我们放松，还会摧毁我们的意志？为什么不告诉我们只要一支烟就会上瘾？  

我还记得韦尔斯的科幻小说《时间机器》。在书中的未来世界，一个人不慎掉进河里，而他的同伴们只是木然坐在河边，对他的痛苦哀嚎充耳不闻。这样毫无人性的场景让我深深震撼，因为我意识到，社会对于吸烟者们的态度就是这样。在英国，烟草公司赞助的飞镖竞赛经常在黄金时间直播，比赛结束之后，甚至有运动员点燃香烟的镜头。想象一下，假如赞助比赛的是意大利黑手党，电视上出现运动员注射海洛因的镜头时，他们该怎样弹冠相庆！  

为什么社会允许原本健康的青少年染上烟瘾，从此一生遭受身心两方面的奴役，而我们却漠不关心？  

你是否觉得我的话有些夸大？然而事实就是这样。我父亲50来岁就英年早逝，是吸烟引发的疾病夺走了他的生命。他原本是个非常健壮的人，如果不是因为吸烟，甚至能活到今天。  

我自己40多岁的时候，离死亡也只有一步之遥，尽管我的死因会被鉴定为脑溢血而不是吸烟。选择帮助别人戒烟作为毕生事业之后，我曾接触过无数人因吸烟患上各种严重疾病，包括很多命在旦夕的晚期患者。只要你仔细想想，你肯定也认识不少这样的人。  

社会风气正在转变，仿佛斜坡上滚下的小小雪球，很快会引发一场雪崩。我真心希望这本书能够成为推动雪崩的助力。  

你也可以尽自己的一份力量----只要把这本书推荐给更多的人。  

*最终的警告  

现在你已经成了一个快乐的非吸烟者，可以真心享受生活。为了确保你不再重蹈覆辙，请务必遵照以下指示：  

1、把这本书放在安全的地方，你想看的时候随时都可以拿到。不要弄丢、出借这本书，或是把它送人。  

2、如果你发现自己开始羡慕哪个吸烟者，立即提醒自己，他其实更羡慕你。你并没有被剥夺任何东西，而吸烟者却被剥夺了许多。  

3、记住，你从来没有享受过吸烟的感觉，这就是你戒烟的原因。其实你享受的是身为非吸烟者的感觉。  

4、记住，不存在"一支烟"这回事。  

5、永远不要质疑你自己戒烟的决定。你知道你的决定是正确的。  

现在你终于可以说："耶！我是个非吸烟者！"  

**评论**  
<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2015-03-12 14:09): 《这书能让你戒烟》在书香云集上可以免费下载，戒了的和还没戒的都可以看看。<ul><li><strong>阿愚</strong> → 段永平 (2015-04-07 18:49): 可能是我不吸烟的缘故吧，一直没明白，烟为什么有那么大的吸引力，是环境使然？</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2015-03-12 23:20): 用手机朗读功能把三篇都听完了，写得很好，分析问题很到位，揭示了本质，文字表述也很有意思。我自己年轻时也吸过烟，大学时开始的，同学、舍友都吸；工作后也吸了好些年，那时身边同事都是吸烟很厉害的，而我一直都吸的不多，三四天一包，他们说这其实都不算吸烟。是啊，对于吸烟这件事刚开始的时候其实我是拒绝的 ，包括后来也是咽喉炎一发作就会停止吸烟好多天，然后又开始吸。可能是身体原因，烟瘾不大，那颗烟树一直没能种得很大。......后来换了单位，身边的同事和接触的人几乎都不吸烟，加上对于吸烟很多时候其实我是拒绝的 ，所以，换了单位至今好多年都不曾吸烟了。基于以上经历，我认为自己看懂了这本书，并同意其观点，个中奥秘被他说出来了，真是那么回事。 ，谢谢段总推荐这本书，我也会推荐给亲友阅读。顺便想问一句段总，您现在是非吸烟者吗？假如段总方便回答的话 ！<ul><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2015-03-13 00:41): 已经属于非吸烟者了，不抽烟的感觉很好哈。这么多年戒过很多次，最长的差不多三年。早看到这书就好了，不用折腾这么久。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2015-03-14 14:24): 为每一个不再需要香烟的人由衷感到高兴！</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2015-03-13 21:10): 本来还抽几只，现在干催不抽了！</li><li><strong>sunnybull</strong> (2015-03-13 09:48): 庆幸的是，我不会吸烟；准备分享给其他烟民朋友！</li><li><strong>阿强</strong> (2015-03-12 21:22): 虽然不吸烟，仍然谢谢段总对大家健康的关心！ 我在书香云集上下了《穷查理宝典》，电子书真不错，方便利用边角时间看！</li></ul>  
