---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（52）"
date: 2015-01-04
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120150445527225/"
type: "blog"
---

七）估值思维与问答  

1  
、宏观思维  
（  
47  
）  

2  
、思考的逻辑一  
（  
48  
）  

3  
、思考的逻辑二  
（  
49  
）  

4  
、理性和[[平常心]]一  
（  
50  
）  

5  
、理性和平常心二  
（  
51  
）  

6  
、理性和平常心三  
（  
52  
）  

A.  
理性和平常心最重要  

B.  
“平常心  
+  
理性”有助于找到“本源”  

C.  
拥有理性和平常心有好结果  

6  
、理性和平常心三  
（  
52  
）  

A.  
理性和平常心最重要  

01.  
网友  
J  
：  
{  
这里唯一我可以保证的是，你肯定会犯错误的。  
}  
阿段写得太好了。一直不知道原来你也亏过上亿美金的。去年我出了次车祸后，对你那句  
{  
想要安全，前提是不要开快车  
}  
的理解又深了一层。  

另请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要。我学历可不高，但你说过任何人都可从事投资。（  
2010-02-05  
）  

网友  
X  
：回复网友  
J  
：我现在的感觉是理性重要，不知道段总是不是也这么认为。心态和专业知识都是依据理性才有需求的。（  
2010-05-30  
）  

段：我怎么认为不重要。[[芒格]]认为理性最重要。我们认为平常心最重要。好像这俩是一个东西。（博文：《什么人适合做股票投资？》  
2010-02-04  
）  

02.  
博文：《复习一下》（  
2013-09-03  
）  

有人问过芒格，如果只能用一个词来形容他们的成功？他的回答是：  
“rationality”  
（理性），呵呵，有点像我们说的平常心。问题是不用闲钱对生活会造成负面影响啊。我从来都是用闲钱的。老巴其实也是。至少你要有用闲钱的态度才可能有平常心的，不然真会睡不着觉。  

03.  
博文：《[[巴菲特]]简介》（  
2010-03-31  
）  

巴菲特名言  

我们也会有恐惧和贪婪，只不过在别人贪婪的时候我们恐惧，在别人恐惧的时候我们贪婪。  

我的成功并非源于高的智商，我认为最重要的是理性。我总是把智商和才能比作发动机的动力，但是输出功率，也就是工作的效率则取决于理性。  

长年进行成功的投资并不需要极高的智商、罕见的商业洞见，或内部消息。真正必要的是做决策所需的合理的知识框架，以及避免情绪化侵蚀智识的能力。  

投资股票致富的秘诀只有一条，买了股票以后锁在箱子里等待，耐心地等待。  

如果我们有坚定的长期投资期望，那么短期的价格波动对我们来说就毫无意义，除非它们能够让我们有机会以更便宜的价格增加股份。  

我认为投资专业的学生只需要两门教授得当的课堂：如何评估一家公司，以及如何考虑市场价格。  

必须要忍受偏离你的指导方针的诱惑：如果你不愿意拥有一家公司十年，那就不要考虑拥有它十分钟。  

投资者应考虑企业的长期发展，而不是股票市场的短期前景。价格最终将取决于未来的收益。在投资过程中如同棒球运动中那样，要想让记分牌不断翻滚，你就必须盯着球场而不是记分牌。  

04.  
博文：《引用 巴菲特名言语录》（  
2012-07-28  
）  

﹒﹒﹒﹒﹒﹒  

当适当的气质与适当的智力结构相结合时，你就会得到理性的行为。  

﹒﹒﹒﹒﹒﹒  

他的最大长处是：  
“  
我很理性，许多人有更高的智商，许多人工作更长的时间，但是我能理性地处理事物。你们必须能控制自己，别让你的感情影响你的思维。  
”  

﹒﹒﹒﹒﹒﹒  

我的成功并非源于高的智商，我认为最重要的是理性。我总是把智商和才能比作发动机的动力，但是输出功率，也就是工作的效率则取决与理性。  

05.  
博文：【转载】芒格主义（  
2012-06-26  
）  

(19)“To some extent, stocks are like Rembrandts. They sell based on what they’ve sold in the past. Bonds are much more rational. No-one thinks a bond’s value will soar to the moon.” “Imagine if every pension fund in America bought Rembrandts. Their value would go up and they would create their own constituency.”  

译文：  
（  
19  
）某些程度上，股票就像是伦勃朗的画。它们的价格基于过去成交的价格。债券要理性得多。没有人会认为债券的价格会高到天上去。想象一下如果美国的所有退休基金都去买伦勃朗的油画，它们都会升值并且引来一帮追随者。  

段：  
那些喜欢炒艺术品当投资的有钱人也许可以看看，当然真的喜欢收藏的例外。  

06.  
网友  
C  
：不知段总会先入手车还是先入手股票啊？  
（  
2013-05-31  
）  

段：买了点股票，然后用小部分利润买了辆车  
.  
还没有重仓，等市场给机会。  

网友  
K  
：老巴说过：别人贪婪我恐惧。现在这个点买会不会成为贪婪的人，但  
tesla  
又很诱人，矛盾中，求老段指点  
.  

段：老巴那句话其实是调侃的，不然怎么知道别人是贪婪还是恐惧？投资最重要的是理性，是能看懂生意本身。（博文：《  
Tesla  
》  
2013-05-31  
）  

07.  
网友：段总，有一个问题一直想问你，就是发现自己在想问题的时候总是有意无意的强化自己以前的一些观点或者见解，当然并不是有意识这样做，而且是潜意识这样做，芒格讲误判心理学也这样说过，段总你有没有过这样的经历呢，如果有，你是怎样克服的呢（  
2010-05-12  
）  

段：一样有，好像没什么办法，尽量平常心（理性）吧。（博文：《关于博客的声明》  
2010-05-10  
）  

08.  
网友  
S  
：今晚道琼斯跌了接近  
10%  
，  
9  
百多点，疯了。段大哥又有机会进  
yahoo  
了。想问问段大哥，此时的心态怎么控制。  

价值投资道路是曲折的，股价上升也是曲折的，这点我理解，但有时候看到股价上去了又下来，浮赢变少了甚至由浮赢变浮亏了，心里还是有那么一种不好受的感觉。不过相对两年前来说心态好多了，以前遇到这种情况会有憋心的感觉，对身体非常不好。（  
2010-05-07  
）  

段：如果你不是用  
margin  
，心态就不应该有问题啊。  

呵呵，头几年也会不太舒服，现在基本上无所谓  
。  

网友  
J  
：  
请教段总，我心里也会不太舒服，总觉得没有更多的钱再买了，这样的心态该如何调整啊？每次遇上大跌的时候总是觉得为什么没有更多的钱来买啊，郁闷中（  
2010-05-07  
）  

段：  
呵呵，千万别为这种事郁闷。投资时最常见的状态就是有钱没目标和有目标时没钱了，可能这两种情况各占一半。如果你两种情况都郁闷的话，那可真有点哪个啥了  
。  

如果你能理性想想就好了。  

有空多看看老巴或者芒格的东西会更好  
（博文：《  
Omaha  
（  
2  
）》  
2010-05-05  
）  

B.  
“平常心  
+  
理性”有助于找到“本源”  

01.  
网友：段先生，你怎么提高对一件事情的[[确定性]]？我的意思是，你怎么肯定自己是对的？经验，常识，专家意见，阅读看法应该都有吧。  

我现在总觉得看问题看不到点子上，广阔撒网阅读，博取百家看法，最后还是很难得到确定性，看问题进不到下一层。有时候感觉机会就在脚下，只要再深两三步就能看清，但总是做不到。（  
2011-03-27  
）  

段：如果你能平常心去看问题就会容易看到实物的本质。（博文：《巴菲特称当前社交网站估值普遍偏高》  
2011-03-26  
）  

02.  
网友：受友所托向段总问一个小事：新浪网友  
2010-03-21  

阿潮，我也去看了段总的博客，边看边想笑，有人就是有这种魅力，在快乐轻松中将智慧与人分享。  

感觉段总的生活状态很好，心态非常健康、阳光。  

投资的结果其实在拿起电话时，就已决定。对一个将  
~  
卓越的公司，可能需要  
5  
年、  
10  
年的等待，过分精雕细琢只会让人变得教条、神经质。投资人眼下要做的是，怎样在这漫长的等待中将生活变得有趣味，这是我正在考虑的事。（键盘上的顿号我也找了好久，请教高手才会的。）  

对了，感觉段总还是一个能将复杂问题简单化的人，而且异常简洁。不知是段老哥的天性，还是后天历练出的本事。阿潮有机会也帮我问问。据说林彪就有将一本书提炼成一句话的本事。（  
2010-03-22  
）  

段：呵呵，没觉得自己有什么特别。如果有的话实际上是我在这上面花的时间比较多而已。简化一个复杂的问题绝对不是一件容易的事。我的很多“简单”的结论是花了很长很长时间得出来的，千万别以为我是一眼就看出来了。不过，“平常心”可以帮助人去找到事物的本源。（博文：《首都和首府》  
2010-03-19  
）  

03.  
网友：有些东西，像段先生也许刮一眼就能看明白的东西，我们普通人可能需要走很多弯路才会理解。这大概就是段先生投资水平也较高的一个体现。（  
2010-11-05  
）  

段：如果有这种事也是因为我前面已经走过很多弯路了。（博文：  
CCTV  
《对话》：巴菲特和芒格  
2010-10-18  
）  

04.  
网友  
B  
：段老大能说一下今年美国涨幅最大的股票吗，今天网上看有跌幅的一条消息，居然没说涨的，郁闷  

2010  
年上半年美国股价跌幅最大十家公司（  
2010-07-06  
）  

段：不知道啊。跌幅最大的公司我也没有  
。  

我就知道我满仓买过一次当年美国涨幅第一的股票，还好那时没看图看线，不然早卖了。看图看线忙一辈子也不如错过这一次啊。记得当[[网易]]  
1  
块零  
5  
分时，我曾建议一个大行的人买进。这哥们以  
30  
几年看图看线的经验告诉我现在还不是时候。等网易突破  
20  
块时，他很兴奋地告诉我现在可以买了  
。其实他也是对的，因为网易确实涨到  
20  
多他才卖的  
（一分四以前）。  

网友  
X  
：看了  
30  
几年图和线那也算是国内罕见的老前辈了哇  
~  
到现在就是  
40  
几年了，看来股龄不足恃啊，哈哈哈哈  
~~~
那我的希望大大
D~

段：是美国的大行。

网友
T
：这个
20
买，
80
卖的就是我们现在这个水平，我的理解就是因为没有做过实业，因此只能更多的看报表和数据等。其实我们这种完全没有实业经验的，不可能抓到
10
年翻
100
倍的股票，就算运气好抓到了一个，也一定不是重仓。因为这样的股票一定要困境转型或者大幅增长等等，我们一般也就是
10
年
4
倍，运气好一点在
PE
上再赚一点，
10
年
5
，
6
倍也就顶天了。这就是我最大的问题，而且现在看来还看不到解决这个问题的办法。

段：其实卖的时候不看成本也许能解决这个问题。平常心去不看成本不容易做到，平常人一般难有平常心的。

网友
T
：段大哥其实真不是卖的事，而是买的事，在网易当时的情况下如果是我，我
1
块钱是肯定不敢买，但是到了
20
了，盈利也比较清晰了，增长也能算出来了，才敢买，主要就是这个问题。后来我在想就是我没有任何一个行业懂到本质去，只能看表面。因此也就只能赚最确定那一部分钱，但到了这个最确定阶段，大部分人都能看出来了，因此就少很多了。（
2010-07-07
）

段：呵呵，也对。（博文：《招行及其他银行》
2010-07-05
）

05.
网友：
段总您好！在《查理
·
芒格传》这本书里看到芒格先生很喜欢把自己估值的伯克希尔价位说给粉丝股东．我想知道，您在网易内在价值大大低估时和有很高的成长性时买入（雏形和市场空间都看清楚了），那在中间的每个年份里您是如何模糊的确认网易股价内在价值区间的呢？比如公司增长的第２年或第３年或第５年的内在价值和第一年都不一样了．您的网易就是一路在提升内在价值．（
2011-01-10
）

段：我从来就没认真估过所谓
“
内在价值
”
的区间。在卖出大部分网易之前，我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想我的股票已经赚了多少钱的问题。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产品等等的了解不深是做不到的。（博文：《博友发言的要求以及加博友的条件》
2010-12-29
）

06.
段：今年的第一个投资的大决策就是在一月二十一号买进了[[苹果]]，把去年赚的钱都放进去了。

从很久以前就开始或多或少地关心苹果，但就是没认真分析过，大概是因为自己老是满仓的缘故。
1.21
由于股权到期日，要释放了不少资金出来，在压力下突然想明白了
。

买苹果的灵感其实是来自博友的提问。记得前段时间我在这用苹果举过一个什么股价叫便宜的例子：如果你觉得苹果值
5000
亿的话，那
3000
亿就是便宜，虽然他曾经只有
50
亿的市值。

其实我个人认为，苹果有可能会是地球上第一家年利润过
500
亿美金利润的公司（过多少不敢说）。也许苹果会是第一家市值过万亿美金的公司（这个取决于市场会有多疯狂）
。（
2011-02-08
）

网友
C
：现在还买入苹果，对一般投资者来说是追高，但对段老师来说，也许是达到了跳出市场，忘记市场的境界了。。
（
2011-02-09
）

段：一个公司价值多少和他曾经价值多少没有必然联系。

其实苹果是比较容易看明白的（如果你能平常心认真看一看的话），只要你看看他现在的盈利、账上的现金以及未来可能的盈利就好了。

话说回来，之所以像大多数人一样我一直没买苹果的理由，也是因为他已经涨了许多了，所以没认真看过。真的有点像当年的网易啊。（
2011-02-09
）

网友
G
：市值过万亿美金！

很想知道段总是怎么算出来的，能不能简单说几个依据？

是不是拿苹果和微软比较，我们每人的电脑上都装了微软，给微软
1000
，如果每人都买苹果，给苹果
5000
，现在微软
2000
多亿，那么苹果就
1
万亿了？

不管怎么样，现在追高苹果都有点趋势投资的感觉
（
2011-02-14
）

段：苹果现在手里有
600
亿现金，去年
4
季度的盈利已经过
60
亿了。如果苹果达到
500
亿以上的年利润，
5000
亿以上的市值是非常合理的。一万亿只是一个说法，要看苹果后续的发展情况。

我决定买苹果以前主要想的是他们是不是还有可能成长，有多大的空间可以成长，威胁都可能来自什么地方，等等。

我不去想他现在的股价和过去的股价，尽量用平常心去看这家企业。以我的观点看，苹果年利润有一天达到
800
亿或更多都是有可能的，所以觉得我买的价钱还很便宜。

我不懂你说的所谓趋势投资是什么意思
。

总而言之，我想的只有一个东西，就是未来[[自由现金流]]（的折现）。不过，要认为苹果能做到这一点并不容易，我自己也很遗憾为什么以前一直没花功夫去想一想。

过去没想的主要原因则和你现在的想法差不多。

网友
G
：段总一定是用了苹果的产品才对苹果的未来这么有信心吧。还有没有去苹果公司做实地调研？

我想这么大的市值的公司成长空间相对总是不如当年小市值的网易的。

原来大家一致担心的乔布斯的健康算不算是一个很大的威胁？苹果的产品离开乔布斯一定做不到这么好吧？就好象没有詹姆斯谁能拍出阿凡达呢？

在一个公司风头最劲的时候买他的股票，我总觉得有点趋势投资的感觉，呵呵。当然段总用平常心看苹果价钱还很便宜那一定是笔好买卖了，呵呵

段总对苹果的理解程度我是一定望尘莫及的，见笑了（
2011-02-15
）

段：苹果的上升空间当然远不如当年的网易，可当年的网易是可遇不可求的，而且现在就算碰上了，对我的帮助也不大。

苹果这样的公司难道还要去公司看？那能看到什么？

我只是
somehow
突然想起来要认真看看苹果，以前老觉得
Jobs
个人太厉害了，是个报时人，后来突然想明白其实现在他已经没有那么重要了，至少在未来几年里。

毕竟我们是同行，虽然差距还比较大，但有些东西容易搞懂一些。（博文：《
one apple a day keeps the doctor away
》
2011-01-22
）

07.
博文：【引用】巴菲特
31
年股东信精华
---2
（
2012-02-17
）

44
、我最意外的发现是企业一种看不到的巨大影响力，我们称之为
"
系统规范
"
，在学校时没有人告诉我这种规范的存在，而我也不是一开始进入商业世界就知道有这回事，我以为任何正当、聪明有经验的经理人都会很自动的做这样的决策，但慢慢地我发现完全就不是这么一回事，相反的理性的态度在系统规范的影响下都会慢慢地变质。举例来说

(1)
就好象是受牛顿第一运动定律所规范，任何一个组织机构都会抵抗对现有方向做任何的改变

(2)
就像拥有会有工作来填满所有的时间，企业的计划或购并案永远有足够的理由将资金耗尽

(3)
任何一个崇拜领导者的组织，不管有多离谱，他的追随者永远可以找到可以支持其理论的投资评估分析报告

(4)
同业的举动，不管是做扩张、购并或是订定经理人待遇等都会在无意间彼此模仿。

是组织的动力而非腐败或愚蠢，误导他们走上这些路子，也因为我忽略了这种规律的力量，使我为这些所犯的错误付出高昂的代价，之后我便试图组织管理伯克希尔尽量让这种规律降低其影响程度，同时查理跟我也试着将我们的投资集中在对于这种问题有相当警觉的公司之上。（
1989
）

08.
博文：【转载】芒格主义（
2012-06-26
）

(75)“Many markets get down to two or three big competitors—or five or six. And in some of those markets, nobody makes any money to speak of. But in others, everybody does very well.? Over the years, we’ve tried to figure out why the competition in some markets gets sort of rational from the investor’s point of view so that the shareholders do well, and in other markets, there’s destructive competition that destroys shareholder wealth.? If it’s a pure commodity like airline seats, you can understand why no one makes any money. As we sit here, just think of what airlines have given to the world—safe travel, greater experience, time with your loved ones, you name it. Yet, the net amount of money that’s been made by the shareholders of airlines since Kitty Hawk, is now a negative figure—a substantial negative figure. Competition was so intense that, once it was unleashed by deregulation, it ravaged shareholder wealth in the airline business.? Yet, in other fields—like cereals, for example—almost all the big boys make out. If you’re some kind of a medium grade cereal maker, you might make 15% on your capital. And if you’re really good, you might make 40%. But why are cereals so profitable—despite the fact that it looks to me like they’re competing like crazy with promotions, coupons and everything else? I don’t fully understand it.? Obviously, there’s a brand identity factor in cereals that doesn’t exist in airlines. That must be the main factor that accounts for it.And maybe the cereal makers by and large have learned to be less crazy about fighting for market share—because if you get even one person who’s hell-bent on gaining market share…. For example, if I were Kellogg and I decided that I had to have 60% of the market, I think I could take most of the profit out of cereals. I’d ruin Kellogg in the process. But I think I could do it.”

“You must have the confidence to override people with more vcredentials than you whose cognition is impaired by incentive-caused bias or some similar psychological force that is obviously present. But there are also cases where you have to recognize that you have no wisdom to add – and that your best course is to trust some expert.”

译文：
（
75
）许多市场最终会形成两到三个大竞争者
----
或者五到六个。其中有些市场里压根儿没有人能赚到什么钱。有些市场里每个竞争者都做得不错。

多年以来，我们一直在研究，为什么有些市场里竞争比较理性，股东们获得的回报都不错，而有些市场里的竞争则让股东血本无归。

我们举航空公司的例子来说吧，咱们现在坐在这里，可以想到航空公司们为世界作出的各种贡献
---
安全的旅行、更好的体验、能够随时飞向你的爱人，等等。但是，这个行业自从莱特兄弟的时代以来，给股东们回报的利润是负的，而且是一个巨大的负数。这个市场里的竞争是如此激烈，以至于一旦放开监管，航空公司们就开始（大降价）来损害股东们的权益。

然而，在另外一些行业里，比如麦片行业，几乎所有的竞争者都混得挺舒服。如果你是一家中型的麦片生产商，你大概能有
15%
的资产回报率。如果你的本事特别好，甚至能达到
40%
。但是为什么麦片这么挣钱呢？在我看来他们整天搞各种疯狂的营销、推广、优惠券来激烈竞争，竟然还这么挣钱。我不是很明白。

显然，品牌效应的因素是麦片行业有而航空行业没有的。这可能是个主要因素。或者麦片生产商们有共识，认为谁都不可以那么疯狂地竞争
----
因为如果有一个二楞子视市场占有率如命根，比如说如果我是家乐氏的老板然后我决定要抢占
60%
的市场占有率，我想我可以把这个市场的大部分利润都给弄没了。这个过程中我可能会把家乐氏给毁掉。但是我想我还是可以做到（占据市场以及消灭行业利润）。

你应该有信心去颠覆那些比你资深的人，条件是他们的认知被动机导致的偏见蒙蔽了、或者被类似的心理因素明显影响了。但是在另外一些情况下，你应该认识到你也许没有什么新意可想
---
你最好的选择就是相信这些领域中的专家。

C.
拥有理性和平常心有好结果

01.
网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（
100
倍左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？（
2010-05-13
）

段：事实上，网易涨到
20-30
倍时我们还追加了一些。

能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。（博文：《关于博客的声明》
2010-05-10
）

02.
网友
T
：一直想请问段总一个问题，您当年购买网易的时候，当他下跌到
1
美元的时候，您是如何判断这个企业一定会没有问题的？是因为网易已经出了要做游戏的战略吗？还是其他的原因，假如历史重演，如果没有中国移动的增值业务，网易您认为能度过最困难的阶段等到网游收入的起来吗？您当时是否做过网易退市的最坏打算呢？非常希望您能把当时的心理状态给我们分享一下。我一直认为应该跟您学如何去寻找
1
块钱
10
年可能涨到
100
块钱的本事，而不是找到
1
块钱
10
年涨到
3
块钱的本事，这个难题一直困扰着我，特别想听听您在当时网易一块钱大量购买的原因。（
2010-05-29
）

段：
10
年
100
倍的东西多少有点可遇不可求。能有
10
年
3
倍的我就满意了。

网友
K
：段大哥
:
您什么时候开始有
10
年
3
倍我就满意了
.
这个想法的
?
是现在资金量大了之后才有这个想法
?
还是当年买网易时就是这样想的呀
?

段：我一直这么想。
10
年
3
倍是个心态，不贪心。（博文：《巴菲特自述
:
我的城堡和我投资的
5+12+8+2
法则》
2010-05-28
）

03.
博文：《回答博友提问》（
2010-09-21
）

网友：这时一般最好理性地重新评估一下，不一定要急着卖。

-----------------------------------------------

您的这句话是否可以这样理解：我之前设置的卖点，应该不断的总结和调整，甚至说每一次想卖出的时候，可以反过来假设当成买点来思考一下，如果认为在这个地方买似乎也说的过去那就可以延迟卖掉，如果是这样的话，您的这句话给我一个新的启发了，所有的卖点和买点都要动态的看，或者我要卖出的时候要重新算一下赔率，如果不卖赚的概率大还是亏的概率大，我大概有点明白你的意思了。

段总：我一般买股票时会有个基本判断，就是最少值多少钱（有点像巴菲特评中石油），到了以后应该看看到底应该是多少钱。

这些年有经验也有教训。以前网易每一次到目标后我都认真重新评估一次，不然不会拿了
8
年多，正好一个抗战。万科到了基本价以后就没有重新评估就卖了，少赚了很多。

股票掉的时候也是一个动力区重新评估自己持有的股票，看看买的理由是不是有变化（比如买过
UNG
，认真看过后发现买错了，就斩仓了，不然的话，留到今天要多亏几千万。）

理性地讲，评估一个公司的投资价值不应该和股价起跌有关，但往往人是需要有些压力的。

04.
网友：段总，俄罗斯外销回款不顺远超想象，从莫斯科扛着两皮箱的美金到香港才最后解决问题的。

问题：
1
、请问这是应收账款收不回来吗？

2
、还是收到部分钱了，但还是很难通过外汇途径转回来？

3
、另外，这么多年过去了，这部分的应收账款坏账率大概多少？
（
2010-03-24
）

段：当时是汇不回来。这么多年如果还有应收的话，那早该叫不应收了
。

段：我们好像确实不怎么有收不到的钱。我们比较平常心，收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。记得以前有家美国公司倒了国内一家同行
4-5
亿美金。这家美国公司之前也找过我们，一听说我们的条件就走了。呵呵，我是后来才听说的。

网友：非常感谢阿段的回答。
“
收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。
”
嗯，您们的条件主要是什么，能让对方一听说您们的条件就走？会不会是先付款后发货，我猜的。
其实我很想知道您们对应收账款是怎样管理的，或者是您所知道的一些好企业是怎样管理应收账款的？再次感谢阿段的热心回答

段：我们的条件大概就是让对方开不可撤销信用证吧。对方显然是有备而来的，对我们的条件没兴趣。

别人怎么管的我不知道。早期我们也有过烂帐问题，不过比例很小。我其实不知道我们现在是怎么管的，大概还是我们很久以前定的方案吧。

我们一般给客户的放账额度是过去该客户在我们这一年的营业额的
3-5%
，当然信誉不好的就一点都没了。这意味着一开始的时候是完全没有的。

我们比较平常心，少做生意没关系，收不到钱就麻烦大了。追款的成本非常高，而且还会对出问题的地区生意造成影响。我已经好些年没听说过有钱收不回来了。

呵呵，我记得上次（不是这次）金融危机时，有个韩国供应商问我：听说中国三角债问题很严重啊，我回答说：恩，我也听说了。隔了半天，他问我，那你是说你们没有这个问题？我说，对！
（博文：《[[本分]]和平常心（
1
）》
2010-03-24
）

05.
博文：【引用】巴菲特
31
年股东信精华
---1
（
2012-02-17
）

15
、只要市场回复理性，市价终究会反映公司累积盈余的能力，有时甚至超过买进后累积的盈余，这等于是在你的蛋糕上多得到一点糖霜呢。（
1980
）

06.
网友：学长您好，还是想向您请教一下仓位的问题。像现在的苹果，
440
多了，您还有没有留钱继续投呢？到多少的时候您会毅然
all-in
呢？还是说永远留出几成的钱等待比股灾还股灾的情况出现？

联想到德州扑克，有时候手里拿两个
A
别人又
all-in
，如果你带着轻蔑和坏笑跟他
all-in
，常常输光，但是不
all-in
又觉得好亏。（
2013-03-01
）

段：记得在桌面
9
个人的情况下，两个
A
就
all in
的赢面好像只有
40%
左右。

投资里最难的就是没有具有
“
充分条件
”
的投资，只能从概率的角度考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有
100%
的赢面。所以仓位只能根据自己的理解来决定。

我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓，另外就是无论多有把握也绝对不要用
margin
。

我个人很喜欢苹果，觉得这是我目前能找到的最好的公司了，这个价位我放到
90-95%
也是愿意的。当然也许和我前面买的价钱比较便宜也有点关系，但这个只是心理影响而已。理性讲，
4000
亿的苹果其实只有
2700
亿（扣掉现金）左右的市值，大概
5-6
年就赚回来了。只要苹果能把现金回馈这块再处理的好一点（我非常信任库克会这么做）。投资苹果对我来讲是个能睡得安稳的投资。如果我错了怎么办？呵呵，那大概就是该轮到我也亏点钱了？看个
3-5
年吧，我觉得我的赢面在
90%
以上，而且就算亏也不会亏光的，而且省了几年到处找股票的时间，多好
?!

不过，如果不了解苹果的人最好还是不要碰苹果，我一直就不太赞成小额投资者投苹果，尤其是那些希望今天买明天就涨很多的人们，会睡不好的。（博文：《好汉不吃亏》
2013-02-19
）

**评论**
<ul><li><strong>修炼</strong> (2015-01-04 21:24): 段总您好：以前看过您对比亚迪和特斯拉的看法，比亚迪经过三年多的调整，好像专注了一些。三大核心业务：电动公交；混合家轿；储能柜。14年前两项有较大起色，后一项没什么进展。您觉得英国人研发的石墨烯电池8分钟充好电，一旦量产是否会对现有的电动车是颠覆性的革命？我还是没搞太懂 能说说吗<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 修炼 (2015-01-05 14:24): 能想办法搞点自己能懂的东西吗？你这有点像问老虎怎么打乒乓球哈。</li><li><strong>wangmeng75</strong> → 段永平 (2015-01-22 06:05): 段总好，比亚迪2014年在新能源车上的进步的确很大，感觉比亚迪是国内不多的有核心技术的公司，有点觉得比亚迪能成为一家伟大公司，好像巴菲特也说过比亚迪有可能成为第二个通用电气。2013年初请教过您关于能否买比亚迪，您当时的回答是要以拿10年的心态来考虑这个问题。王传福在1月20日“唐”的发布会上描述了比亚迪颠覆汽车产业的技术路线，未来的比亚迪车不仅在电动方面，在操控性上也会有革命性突破，在爆掉对角的两个轮胎的情况下汽车仍能以180的时速行驶，感觉像在吹牛，不过比亚迪确实做到了许多看似不可能的事情，涡轮增压、双离合、双模三擎四驱都实现了。我很想知道您对比亚迪的看法，感谢您的无私分享哈</li><li><strong>段永平</strong> → wangmeng75 (2015-01-22 07:48): 你如果看不懂的话，别人说啥都不重要，反之亦然。</li></ul></li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> (2015-01-17 06:15): 段总您好，记得您有一段时间在学习新能源的知识，不知道您对新奥能源有所了解吗，新奥的[[商业模式]]如何？在工作中与新奥能源有所接触，感觉似乎是一家不错的公司。</li><li><strong>太阳花</strong> (2015-01-17 02:25): 段先生： 不知道介意不介意评价一下巴菲特买IBM这事？<ul><li><strong>段永平</strong> → 太阳花 (2015-01-17 02:56): 介意。</li></ul></li><li><strong>金匪</strong> (2015-01-13 02:42): 最近两年，在119元买过[[茅台]]，在13元多买过中国神话，在7.5港币买过民生银行H等几只股票，几乎都是在比较低的价格买的，也几乎有2-3成的利润都走了，后来它们的价格都接近翻倍。（由于初次买入价格低，买的仓位都不重（除了民生银行H），价格就很快起来了，也没有追）。想来想去，还是觉得段总那句“好公司要拿住”很有道理，也对这句话理解得深了一些，好公司不要轻易卖了，除非出现很离谱的价格才考虑离场。另外的原因可能有：1、我离市场太近，心态可能有点急。2、对目标公司了解的还是不够。(过去四年，我在A股市场只买过茅台和神华。在美股市场重仓过两只，在H股市场重仓过民生银行和部分地产股)。跟着段总博客学习了好几年，觉得在选公司时，谨慎了很多，严格了很多，能够懂的股票屈指可数，但是在“拿住”这个事上，需要好好反思。<ul><li><strong>段永平</strong> → 金匪 (2015-01-13 09:14): 真懂了就拿得住，不需要什么技巧。</li><li><strong>段永平</strong> → 金匪 (2015-01-13 13:53): 再说一下关于“拿住”的观点：买股票（公司）和其曾经到过什么价没关，卖股票和买入价无关。不要老以为谁是“高手”，也不要老想着成为“高手”，老老实实找些自己能看懂的好公司，好价钱时买下拿着就好了。老巴讲过，最好的公司就是永远都不想卖的公司。一生找到几个这种公司，想不发达也难啊。</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2015-01-13 17:05): “拿住”受益匪浅。看到过身边朋友帐户的交易记录，令人不解和咂舌，无论买到的是什么公司，在每股价格波动一两毛甚至几分钱的时候就“果断”卖出了，一年交易无数次，不理解这种行为。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2015-01-13 18:16): 1、寻找“王子”般的企业，以“蟾蜍”般的价格买到部分股权（巴老1981年报）； 2、价值投资是一件知易行难的事：快的话一分钟就懂没有比这个更好的投资策略了，难的是出现这样机会的概率太少，好企业本身就少，还要以便宜或极端便宜的价格交易这就更少，如果这两个都假设出现的概率是10%，两个相加不是20%，而是1%。如果没有“[[市场先生]]”的存在，我觉得像我这样的普通投资者是没机会以极端便宜的价格拥有卓越的公司，所以，一旦幸运的在几十年里出现三个这样的机会，应该会很珍惜而不是轻易卖掉。要是能像您的英文教师一样，找到一只伯克希尔这样的，一辈子不卖该多好。</li><li><strong>newricher</strong> → 李历 (2015-01-13 22:36): 个人观点哈：知易行难是一种比较割裂的说法，王阳明谈知行合一，其实是阐述：真的知道，行就能做到，行做不到，是因为知的不配套。 知行本来就是一回事。</li><li><strong>金匪</strong> → 段永平 (2015-01-14 01:53): 感谢段总回复，写出来也是想听段总说几句。不听劝、不反思的人，很难进步。看到您第一次回复时，我感觉到自己离“[[买股票就是买公司]]”的境界差很远。 看到您第二次回复时，我看到了自己投机的影子，就是有想做波段的冲动（也包括自己在对一个公司估值时的不够自信）。也想到那句类似的话，一年来回忙个不停，还不如拿住一只好股票的收益多。确实没有“高手”，应该老老实实的守着自己那一亩三分地，做自己熟悉的、懂的。常思常想，期待2015年里有更多进步。</li><li><strong>段永平</strong> → newricher (2015-01-14 13:03): 知道什么是对的事情只是第一步，[[把事情做对]]需要学习，需要时间。</li><li><strong>李历</strong> → newricher (2015-01-14 19:34): 恩，你说得也对。不过我对“知行合一”更注重可以实践验证的行才是真知，这样才合得起来。假设把投资者分为：业余选手、专业选手、奥运选手，我就属于业余这一级的，即便有巴老和段大哥指明了通向罗马的道路、即便自己很努力的去学习，属于我的投资机会也是极少的；其他级别的投资者可以便宜价格买企业（烟蒂型）、也可以极度便宜、便宜、合理价格买好企业、或者其他的套利、收购、兼并之类的，等等。而对于业余的就一条最可行：用极度便宜的价格买好企业（比如8倍pe的茅台），我说的难是指投资机会稀少而珍贵（不过也是具体到我而言）；业余的特点就是[[能力圈]]极小、钱少、时间多，所以等得起。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2015-01-14 19:39): 段总，芒格说自己是有两条腿的书，可见他读书多么用功，段总好像说过多读一些书没有什么好处，老子说＂为学日益，为道日损＂，感觉很困惑？</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2015-01-15 00:29): 如果你觉得困惑的话，你一定要多读书！</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 加忠 (2015-01-15 00:36): 芒格背后的意思我猜是终身学习吧。读书是学习的一个的途径，但毕竟每个人学习的方法都一些不同。在这里交流也算是一种学习吧。</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡@Duanism (2015-01-15 04:38): 学习除了看外，最重要的是悟。那么多人读着看图看线的书，如何才能学会投资呢？</li><li><strong>十年磨一剑388</strong> → 段永平 (2015-01-15 06:58): 是的。还有真付出了就拿得住，你进行公司以及相关公司的调研了，付出后的感悟是真切和深刻的。</li><li><strong>小沈</strong> → 加忠 (2015-01-15 07:41): 好象古人有句话叫〝学而不思则罔，思而不学则殆。〞，学和思都是必须的，而学远远不只是指读书。</li><li><strong>本手不笨</strong> → 加忠 (2015-01-15 08:32): [[做对的事情]]，属于“为道”，要简洁专注；把事情做对，属于“为学”，要多下功夫。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2015-01-15 09:42): 是的是的，熟练、融会贯通都需要时间，非常谢谢大道兄的指教。 另外，前些时候我读到一篇对美国全食超市WholeFoods创始人 John Mackey的采访，觉得这个公司蛮有趣，想请问您在美国有没有去过这个超市，或者有没有更多的一些体验和了解。先拜谢啦。</li><li><strong>段永平</strong> → newricher (2015-01-15 10:01): wholefoods是好公司，但没怎么见过好价钱。</li><li><strong>朗朗乾坤</strong> → 加忠 (2015-01-15 20:37): 其实读书不在多少，关键读书前应想想：为什么读书、读什么书、怎样读书？解惑是读书目的之一。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 加忠 (2015-01-16 00:18): 为学日益，连巴菲特也一直在学习和进化，特别现代社会变化更大；为道日损，可能象段总曾讲过一句话（只记大意了）：“如果有一个方法你做得又开心又得利了，那么为什么还要去找其它许多方法呢？”损之又损，以至于聚焦一点。</li><li><strong>段永平</strong> → guobiaol (2015-01-16 02:07): 你说得对，为学日益指的是学习把事情做对的能力或技巧，道则指的是对的事情。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2015-01-16 11:19): 感谢感谢！</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2015-01-16 14:05): 很受益！认准了道，就用心把它走好！</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2015-01-16 15:08): 段总，感觉你们说的“为道日损”是一个需要挺高悟性或者经历很多之后的事情。是不是必须经过“为学日益”，才能到达“为道日损”的层次，还是有些人也可以通过专注、聚焦可跳过一些阶段，直接到达“为道日损&quot;。你自己的经历是什么？</li><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2015-01-16 16:39): 先有道然后术才有用哈，不然就是瞎忙。</li><li><strong>快即慢</strong> → 段永平 (2015-01-16 19:43): 也就是说做对的事情是＂道＂，把事情做对是＂术＂</li></ul></li><li><strong>e_fisher</strong> (2015-01-10 22:02): 今年的CES上，无人驾驶汽车成为一大亮点。除了GOOGLE，各大汽车厂商都在开发自己的无人驾驶系统。个人觉得无人驾驶是汽车替代马车后，人类的又一个里程碑式的事件。特别是无人驾驶+移动互联网，交通的安全性和效率将大大提高，大家的出行习惯也将彻底改变，汽车的数量也许只需要目前的一半，就能满足人们的需求。现对于现在热门的电动汽车，我更看好无人驾驶的未来。大家有什么看法？<ul><li><strong>大刀王五</strong> → e_fisher (2015-01-11 06:26): 老巴说过，“热门的代表未来的行业，对人类进步是好的，但从投资角度讲，经常都是资本的噩梦”。汽车，航空，收音机，电视，等，这些都是当年的高科技，血淋淋的例子。现在是安卓智能手机似乎？看看安卓阵营的手机商，都成本价卖手机了，互相之间竞争那叫一个惨烈。不明白明明竞争这么激烈，很难挣钱，为什么那么多人还要不断的跳进去造手机？而且感觉小米真的开了一个坏头啊，成本价卖手机，现在不挣钱赚吆喝，去指望未来挣钱；问题是它的模式是可以复制的，如果现在大家策略都纷纷跟进的话，那安卓阵营最后会不会和美国的航空业一个结局？段总怎么看？</li><li><strong>段永平</strong> → 大刀王五 (2015-01-11 13:39): android手机不赚钱吗？小米不赚钱吗？你听谁说的？ 手机产品的[[差异化]]还是不小的，所以应该总是有人能够赚到钱的。航空业长期确实很难赚到钱，投资者应该尽量避开。</li><li><strong>大刀王五</strong> → 段永平 (2015-01-12 06:56): 谢谢段总指正。看来我严重低估了安卓手机的差异化。记得以前oppo有一款手机，定位“屌丝中的高富帅”，“自拍”，是相当成功的。确实是差异化，确实赚钱。 小米“直接卖成本价”是出自雷军本人之口。让我觉得会不会出现主帖里芒格说的麦片行业的假设。&quot;或者麦片生产商们有共识，认为谁都不可以那么疯狂地竞争 ---- 因为如果有一个二楞子视市场占有率如命根，比如说如果我是家乐氏的老板然后我决定要抢占60%的市场占有率，我想我可以把这个市场的大部分利润都给弄没了。这个过程中我可能会把家乐氏给毁掉。&quot;</li></ul></li><li><strong>小强</strong> (2015-01-13 16:40): 反复学习，更加体会到简单但不容易的道理。来学习几年还是没守住平常心，但能看懂谁是真正的价值投资。</li><li><strong>简即美</strong> (2015-01-12 14:29): 为两三岁的孩子选学习机器，选了一个多月，还是发现[[小天才]]好，内容经典，交互方便，集成性强，不用到处各种类型的教育内容了。店员极力推荐新出的平板型小天才，还没有看出升级版的优势，或许优势在内容上。<ul><li><strong>段永平</strong> → 简即美 (2015-01-12 23:35): 我没了解过，但应该在内容上有改进，不然没啥道理出升级版。</li></ul></li><li><strong>cuiran</strong> (2015-01-09 12:07): 敢问段哥： 马云讲京东注定悲剧，对此我觉得有些懂，觉得京东的模式有问题，也觉得阿里好，但又讲不清楚到底好在什么地方，不知道 段哥如何看？<ul><li><strong>段永平</strong> → cuiran (2015-01-09 14:27): 马云说得很清楚了，只不过不应该在澡堂子外面说而已，你仔细看看，慢慢琢磨吧。</li><li><strong>本手不笨</strong> → cuiran (2015-01-09 19:32): 段总以前也说过类似的看法，不看好京东的模式。马云聪明的说了，今天又聪明的道歉了，也许只是为说话的场合道歉吧。顺便说一下，对股东没有价值的商业模式，不等于对领工资奖金的管理层，没有价值。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2015-01-10 00:01): 马云还是待人真诚，心直口快。 这次有点‘交友不慎’的天真文艺青年了。</li><li><strong>华行天下</strong> → cuiran (2015-01-10 00:47): 1.马云点出了京东的资源的配置有很大问题，做的是电商平台，却把大量资源消耗在物流环节，方向错了。（违背了资源集中的原则。我发现京东还有个不好的地方，申请京东开店，规定是50万的注册资金的门槛，没有达到的却能通过所谓的代理公司申请成功。有点不诚信的味道。） 2.马云作为同行，好像不应该这样谈同行，尤其是这种谈话会被公开。这会对京东的消费者和股东产生困惑。（所以他说以后要在澡堂子讲。以前总有人在博客里问段总，这家手机怎么样，那家手机怎么样，段总总是说作为同行，总不能公开去评论人家吧！ ） 我觉得京东不应该马上去反讽马云，而应该发自内心的感谢他。 一点浅薄看法，不对的地方望指正！</li><li><strong>cuiran</strong> → 段永平 (2015-01-12 16:15): 多谢段哥指点！ 我再琢磨琢磨，希望能弄懂</li></ul></li><li><strong>manka</strong> (2015-01-12 07:44): 昨天走访华强北，了解了发现[[OPPO]]开了不少店(位置.有四两拔千斤的作用)开的很好，做的不错。2.走访通天地二手机市场，发现变化明显大(苹果手机)占90以上,以前三星的也很多，现在都几乎很少了。这点说明苹果产品保值大，产品好，二手生意的有钱可赚,也就是公司也不错等</li><li><strong>sunnybull</strong> (2015-01-05 16:46): 认真学习了一遍，平常心和理性，一定要认真体验总结。</li><li><strong>李历</strong> (2015-01-05 16:20): 对于这四年我个人在生活（健康和好心态）、投资所取得的成绩，可以引用巴菲特先生讲的一个小故事来说明：在Emily四岁生日宴会上，特地请来了魔术师Beemer，一开始Beemer请Emily帮他拿一支神奇的魔棒在一个箱子上挥舞，将绿色手帕放进箱子里，Emily挥了棒子一下以后，拿出来一条蓝色的手帕；接着又放进一条手帕，Emily又挥了一下，这回拿出来一条打结的手帕，经过四个回合一次比一次精彩的表演之后，Emily喜不自胜，脸上发光，沾沾自喜地大叫：“我实在是太厉害了！” 感谢段大哥博客里的内容以及所有提到的好企业（GE、宝洁、苹果、阿里巴巴、喜诗、茅台……）、还有巴菲特先生自1958年以来致股东的信！ 在1989年的致股东信里，巴菲特先生曾总结了一次“头25年所犯的错误”，并在结尾希望25年后还能报告伯克希尔头50年的错误。 对于2015年，1:很期待巴菲特先生致股东的信； 2:苹果的iwatch。 祝段大哥和各位同学，2015年健康和快乐！</li><li><strong>吴赔</strong> (2015-01-05 10:28): “收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。”说的太好了，第一次创业就因为收不到货款而失败。教训惨痛，从此再也不敢做欠账生意了！</li><li><strong>abzy666</strong> (2015-01-05 09:00): 段大哥：新年吉祥！找到放心一直拿着的公司好难，今年继续发现ing.</li><li><strong>牛健成</strong> (2015-01-04 16:17): 新的一年，读美文，温故而加深</li></ul>
