---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（48）"
date: 2014-11-11
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120141011111223485/"
type: "blog"
---

七）估值思维与问答  

1  
、宏观思维  
（  
47  
）  

2  
、思考的逻辑一  
（  
48  
）  

A  
．基础逻辑  

B.  
投资的基本逻辑  

C  
．投资逻辑哪里有  

2  
、思考的逻辑  

A  
．基础逻辑  

01.  
网友：请问段总。逻辑是具体的还是抽象的啊？  
（  
2010-10-29  
）  

段：很具体也很抽象。  

段：逻辑本身应该是抽象的吧？可以用来考虑很抽象的问题但也可以用来考虑很具体的问题。  

也许初等数学里的平面几何和集合等会对训练逻辑思维有帮助？（博文：  
CCTV  
《对话》：[[巴菲特]]和[[芒格]]  
2010-10-18  
）  

02.  
网友  
D  
：领教了。从投资的角度来说确实应该寻找善良的企业。您是个很有慧根的人。谢谢。不过从哲学的角度，我更同意这位兄台的理解：  

网友长安：善良的人不一定成功，成功的人不一定善良；  

但只有善良的人才会得到幸福。。（  
2010-06-11  
）  

段：我写这一条时就想到一定会有人说很多“不一定”。  

什么时候这些朋友能搞清楚“充要条件”啊。这世界没有成功的充分条件。  

网友  
Y  
：您的意思是“必要条件”吧，就是善良的不一定成功，但成功的一定善良？就好像[[本分]]经营的不一定能成功，但成功的企业一定是本分经营？对不？  

段：充分条件的意思是：只要有就一定行的条件。  

必要条件的意思是：必须要的条件。  

记得这是初中学平面几何时学的，很久以后才搞明白。  

记得高考时有人说自己数学挺好的，就是语文不太好，看不懂题，所以数学也没考好  
。现在想起来大概是逻辑不太好  
。（博文：《成功的组成因素》  
2010-06-11  
）  

03.  
网友  
Y  
：股票投资，投资逻辑很重要，最重要是想明白充要条件，不想明白买了也会拿不住的。  

举几个例：如果投资万科，一定要想明白房地产行业调控对万科的影响，想不明白拿着是睡不好的。投资[[茅台]]，不想明白三公消费对茅台的影响，认为茅台是靠三公消费支撑的，相信是不敢买的。投资[[苹果]]，看不懂苹果的  
ios  
平台的未来，相信拿着也睡不好。（  
2013-03-26  
）  

段：什么是充要条件？投资的充分条件是啥？  

网友  
Y  
：不经思考的发言，真是个悲剧  
（充要条件和充分条件的区别没搞清楚就说了）。股票投资的充分条件（好的生意模式、好的[[企业文化]]、好的管理团队、好价钱）  

我上条的表达意思应该是：股票投资最重要的是充分条件（好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱）。碰到具备充分条件的公司出现好价钱，要想明白导致公司出现好价钱的关键点  
(  
例举了三个公司），想不明白买了也会拿不住，其实还是要懂这个公司。  
（  
2013-03-27  
）  

段：你可能其实还不懂什么是充分条件。基本上可以讲投资里是无法找到充分条件的，你说的这个不是充分条件，甚至也不是必要的。投资里甚至必要条件都很难找到。  

段：在逻辑学中：  

当命题「若  
A  
則  
B  
」为真时，  
A  
称为  
B  
的充分条件。当命题「若  
B  
則  
A  
」为真时，  
A  
称为  
B  
的必要条件。当命题「若  
A  
則  
B  
」  
與  
「若  
B  
則  
A  
」皆为真时，  
A  
是  
B  
的充分且必要条件，同时，  
B  
也是  
A  
的充分且必要条件。 充分且必要  
條  
件，亦可以  
簡稱為  
充要  
條  
件。  

当命题「若  
A  
則  
B  
」为真，而「若  
B  
則  
A  
」为假时，我们称  
A  
是  
B  
的「充分但非必要条件」，  
B  
是  
A  
的「必要但非充分条件」；反之亦然。  

段：我觉得搞懂什么是“充要条件”对投资特别重要。  

记得第一次接触“充要条件”是在初中平面几何里，当时好像没懂。后来考大学前复习平几时才懂的。  

我发现大多数“投资人”对“充要条件”到底是什么意思是没搞懂的，结果就是会有很多逻辑错误。  

段：举个例子：为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱”也不是可以买的“充分条件”？因为这样的公司也可能犯致命的错误，只是具备这种条件的公司犯致命错误的概率比没有这种条件的公司低很多，康复能力强很多，所以投资这种公司成功的概率高很多而已。  

段：投资里最难的地方就是找不到可以投的“充分条件”，如果有的话，那电脑就可以比人脑厉害了。  

“投资界”总是有人试图找出一种不用懂企业就可以在股市上赚钱的办法，他们永远都不会找到的。如果能找到的话，这个办法应该早就找到了，那现在投资界赚钱最多的一定是数学家。  

在美国，我确实见过很好的大学里有些教授依然在试图找到通过数学用电脑就可以赚钱的办法，他们的逻辑推理的前提里有些假设是不对的，所以后面的结论不管多“高级”都不可能得出正确的结果。有意思的是，这些教授大多数都是我曾经的同行  
---
计量经济出身的（我曾经是人大计量经济学的“烟酒生”哈。）  

网友  
T  
：嗯，段大哥说的这一段很深奥，我没怎么看懂，假如企业的业绩持续上涨就会导致股价上涨，那么业绩不断上涨就是股价上涨的充分条件，但不是必要条件，是这么理解吗？另外请教您，这一段是不是还是可以理解为概率，当概率大的时候，就可以重仓。  
（  
2013-03-29  
）  

段：你好像还是没明白充分条件的意思哦。用平面几何里的东西比较容易看清楚。比如：等边三角形和等角三角形是互为充分条件，意思是等边三角形必为等角三角形，同时等角三角形必为等边三角形。企业业绩的持续上涨未必一定会导致股价上涨，所以他不是充分的。比如有一家公司现在一年每股赚一分钱，股价  
100  
块一股。在未来  
20  
年里这个公司每年的盈利都有  
20%  
的成长，  
20  
年后该股价一定会涨吗？  

网友  
Y  
：前面在不明白什么是充分条件、充要条件意思就发言说股票投资有充分条件、充要条件。在你回复后，还是思考在股票投资中怎么找出充要条件，所以会得出了很牵强的答案。用功夫熊猫的一句台词来形容股票投资中的充分条件、充要条件：我私家汤的绝密食材  
,  
就是…什么都没有。  

（说句惭愧的，为了了解什么是充要条件，我去找了一个高中的数学老师，她说：在数学当中如果不是充分条件肯定不是充要条件，如果不是必要条件肯定不是充要条件。）  

段：  
看上去你好像依然不明白。  

必要条件容易理解，就是必须要的条件，比如喝水是人能够生存的必要条件，就是没水人就无法活下去的意思。  

充分条件的例子现实社会不好找，数学里好找。  

投资里没见过充分条件，投资投的是概率。（博文：【转载】关于“善”的十个难题  
2013-03-19  
）  

04.  
网友：“举个例子：为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱”也不是可以买的“充分条件”？”，“投资里最难的地方就是找不到可以投的“充分条件”，等等，既然找不到，那么投资的充要条件到底是什么呢？脑子被转晕了。  
（  
2013-04-05  
）  

段：投资里没有充要条件，就是没有数学公式可以用的意思，所以不存在投资的充要条件是什么的问题。如果明白什么是充要条件，就会明白我什么意思。（博文：【转载】关于“善”的十个难题  
2013-03-19  
）  

05.  
网友：（借钱、做空、做不懂的）是投资失败的充分条件。其实，要做到[[不借钱]]和懂企业也是需要相当的时间（这是开始投资前的必要条件）。好消息是做自己[[能力圈]]里的喜欢的事，容易并乐在其中并往往有机会有闲钱，如果有闲钱的同时还喜欢投资（投资成功的必要条件），就有机会弄懂“好的生意模式、好的价格、好的管理人”，段大哥，我这样理解对吗？（  
2013-03-30  
）  

段：借钱、做客、投机都是有诱惑的，未必一定会失败，所以也不是充分条件。看来充要条件的逻辑确实不好懂。（博文：【转载】关于“善”的十个难题  
2013-03-19  
）  

06.  
网友：以前推崇并一直运用“说到不如做到，要做就做最好”的理念，  
10  
多年来自我感觉很好，只是我没足够的智慧明白，少了“做对的事”为前提，会有付不起的代价在前面等我；上周自驾出游，为了在唯一的好天气前赶到黄山，一路超车，结果在一个弯道右侧上坡超车时，只差一线线就和对向车撞上！！现在想起来还头皮发麻，越想越后怕。误以为自己懂段大哥经常说的“做对的事，并[[把事情做对]]”、“从长期看”、“从  
10  
年、  
20  
年的时间来看”，没想到差点要付出生命的代价才懂一点：在安全的前提下开到尽量快。（  
2013-06-04  
）  

段：“在安全的前提下开到尽量快”  
?  
说明你依然完全不明白！  

我以前说过的是“足够的最小发展速度”。  

网友：以事实和逻辑为前提，理性的选择一个“足够的最小发展速度”，最后能以还不错的速度安全的到达目的地，也就是说“安全”是个自然的结果，而不是前提条件和自己的主观判断。（请问段大哥，我这样理解对吗？）  

以前犯的那些错误，基本都是屁股指挥脑袋了！谢谢段大哥的指点，把我以后犯致命错误的概率大大降低了。您这两句宝贵的话对我来说是无价的，谢谢您！另外我接受正规教育的时间短，在逻辑这块非常欠缺，请问段大哥，关于这块除弄懂必要条件和充分条件外，还有别的好推荐吗？（  
2013-06-05  
）  

段：如果能搞懂充要条件的话，就没有更好的了。如果你搞不懂，别的其实也没用。逻辑思维能力大概是可以通过多思考慢慢培养的，所谓的“正规教育”未必就能帮上忙。（博文：《  
Tesla  
》  
2013-05-31  
）  

07.  
网友：有一天你就是成功者，你讲任何话都是对的（  
2010-07-15  
）  

段：这个逻辑反了  
。（博文：《  

妙语连珠！马云给正在奋斗中的人的经典语句》  
2010-07-15  
）  

08.  
网友：段大哥，我看到您参加了伯克希尔股东大会后的中欧商学院组织的一次讨论，参会的还有赵丹阳和李路。此外您还参加了芒格股东会晚宴。（  
2010-06-01  
）  

段大哥坚持中国也可以复制出巴菲特。其他企业家持否定意见。（  
2010-06-03  
）  

段：呵呵，这是个逻辑问题。没人问我要多少年  
。（博文：《巴菲特自述  
:  
我的城堡和我投资的  
5+12+8+2  
法则》  
2010-05-28  
）  

09.  
网友  
Q  
：我不相信一个逻辑思维敏捷的人。可以评判出艺术品的价值？（  
2010-08-14  
）  

网友  
A  
：我不相信一个逻辑思维迟钝的人，可以品味出艺术品的魅力。  

段：呵呵，我不认为逻辑思维好的人就一定可以品味出艺术品的魅力  
，反正我不太行  
（博文：《巴黎》  
2010-08-10  
）  

B.  
投资的基本逻辑  

01.  
博文：【转载】芒格主义（  
2012-06-26  
）  

(35)  
”  
You can progress only when you learn the method of learning.  
”  

译文：  
（  
35  
）你只有学会怎么学习你才会进步。  

段：  
虽然投资不需要大学文凭，但上过大学往往还是有帮助的（不是充要条件），因为大学里学到的东西主要是学习方法。  

充要条件是什么？那是初中学的吧？反正我是初中学平面几何时学的，但好像是很久以后才真的明白。  

充要条件的概念，或者说什么是充分条件，什么是必要条件，什么是充要条件，什么是既不充分也不必要的这些概念对投资很重要。  

之所以我认为其很重要是因为我发现大多数人在逻辑上其实是不懂什么是充要条件的，我认为至少有  
85%  
的人在投资上不明白充要条件。  

02.  
博文：《  
2014  
年  
3  
月  
3  
日》（  
2014  
巴菲特致股东信：我最好的投资是什么）  

现在说回本·[[格雷厄姆]]。我在  
1949  
年买了本所著的《聪明的投资者》，并通过书中的投资探讨，学到了他大部分的想法。我的金融生涯随着买到的这本书而改变了。  

在读本的书之前，我仍在投资的环境外徘徊，鲸吞着所有关于投资的书面资料。我阅读的大多数内容都使我着迷：我尝试过亲手画图，用市场标记来预测股票走势。我坐在经纪公司的办公室，看着股票报价带卷动，我还听评论员的讲解。这些都是有趣的，但我并不为之颤抖，因为我还什么都不懂。  

相反地，本的想法能用简练易懂的平凡文字，有逻辑地去阐明  
(  
没有希腊字母或复杂的公式  
)  
。对我来说，关键点就是最新版第八章和第二十章的内容，这些观点引导着我今日的投资决策。  

03.  
博文：《巴菲特自述  
:  
我的城堡和我投资的  
5+12+8+2  
法则》（  
2010-05-28  
）  

我的  
5  
项投资逻辑：  

1.  
因为我把自己当成是企业的经营者，所以我成为优秀的投资人；因为我把自己当成投资人，所以我成为优秀的企业经营者。  

2.  
好的企业比好的价格更重要。  

3.  
一生追求消费垄断企业。  

4.  
最终决定股价的是实质价值。  

5.  
没有任何时间适合将最优秀的企业脱手。  

04.  
网友  
S  
：我觉得看巴菲特和大道的东西，最重要的是让我树立了正确的投资逻辑，知道什么是对的，应该做的，什么是错的，不要去做。也说一下自己理解中的投资逻辑，有些理解会有错误，如果大道有时间希望帮我指出来。谢谢。  

首先[[买股票就是买公司]]，这是后面所有逻辑的前提，没有这一条，其他什么都不是。  

那么买什么股票或者说是公司呢？巴菲特告诉我们要买能力圈内的，也就是你能看懂它在干什么，你觉得以后它可能会怎么样的企业。原则上凡是你能力圈内你觉得好的企业都是可以投资的，所以并不是说什么行业就一定不能投资，而能力圈的大小要看你的经历你的知识等等甚至要看机缘，也许你看了  
10  
年都没看懂但是某一天突然通了也是有可能的  

那么能力圈内的公司要怎么去分析呢？巴菲特也说了好的生意模式，好的管理层，好的价格。可以看到好的价格是排在最后的，至于生意模式怎么理解，引用大道的话——赚钱模式；这  
3  
个条件各人有各人的理解，但是能同时满足这  
3  
条的很少见，所以大道也说过找到一个能理解的好的标的很难。（  
2013-03-06  
）  

段：理解得很好啊，尤其是投资逻辑的理解很重要。很多人会更多地注意我投什么，但那个真的不重要。  

网友  
X  
：用同样逻辑，能否用在找工作。比如，你希望你服务的企业有  

-  
好的[[商业模式]]和[[护城河]]  

-  
好的管理和企业文化  

当然，如果你要投身到一家创业公司，盈利模式还没清楚的情况下，这个是不是比较难用以上逻辑难判断呢？  

段：这个逻辑用在找工作上会非常好，很可能会改变一个人的一生。  

当然，开始找工作时往往人们没有那么多的时间和精力去了解得很透彻，但起码有这个逻辑的人会多少多花些时间在这方面考虑，而且一旦发现找错工作了就一定要尽快去找适合自己的工作。“[[做对的事情]]”往往体现在发现是错的事情就要尽快改。  

无论如何，在找工作时一定不要仅仅是为了找一份有薪水的工作，一定要有些“利润之上”的追求。我当年去中山工作有一个很重要的原因是自己喜欢玩游戏，现在回想起来当时这个决定对我的后来的影响是非常非常大的。  

投身到创业公司的道理也一样，至少你想投身的这家创业公司一定要有什么东西特别触动你才行，要知道创业的过程是非常艰难的，没有利润外的追求很难走多远。我确实看到过一些人进入创业公司是因为创业公司会给期权，但那个东西对没价值的公司而言是完全没价值的。（博文：【转载】盘点  
8  
大致癌饮食习惯  
90%  
白领易中招  
2013-03-06  
）  

05.  
博文：《引用 巴菲特名言语录  

》（  
2012-07-28  
）  

投资成功的关键是在一家好公司的市场价格相  
對  
於它的内在商业价值大打折扣时买入其股份。内在价值是一个非常重要的概念  
,  
它为评估投资和企业的相对吸引力提供了唯一的逻辑手段。内在价值的定义很简单：它是一家企业在其  
餘  
下的寿命史中可以产生的现金的折现值。  

06.  
段：  
dcf  
是什么？（  
2010-04-26  
）  

网友  
F  
：未来[[自由现金流]]折现，段老师之前有很精辟的定义  
:)  

网友  
H  
：段总估值不用  
DCF  
，我想也确实用不着，因为不会准确。用最安全的方法[[毛估估]]就可以了，判断肯定低估，段总可以神秘地定义为“估感”，有点“球感”的意思，这就是艺术的成分，呵呵。  

段：其实  
DCF  
就是毛估估的，所以是一个东西。  

网友  
F  
：这个说法很到位。巴老说就算他和芒格，同样的公司同样的数据，结果也不尽相同。有意思是的是，巴老有时会说  
BRK  
公司股价高过或低过内在值，但从来不直接明说  
BRK  
当时的内在值到底是多少。芒格相反，披露年报时会告知  
WESCO  
股东内在值是多少，当前股价是高估还是低估了  
:)  

段：反方是什么？我们这不是都是价值投资者吗？反方我根本就没加进来  
。  

我非常同意  
DCF  
（生命周期的总现金流折现）是唯一合乎逻辑的估值方法的说法，其实这就是“买股票就是买公司”的意思，不过是量化了。  
（博文：《关于估值的一点想法》  
2010-04-25  
）  

07.  
博文：《复习一下》  
2013-09-03  

）  

我非常同意  
DCF  
（生命周期的总现金流折现）是唯一合乎逻辑的估值方法的说法，其实这就是“买股票就是买公司”的意思，不过是量化了。对投资，我想来想去，总觉得只有一样东西最简单，就是当你买一个股票时，你一定是认为你在买这家公司，你可能拿在手里  
10  
年，  
20  
年，有这种想法后就容易判断很多。  

08.  
网友：段总好！最近正在向您的投资三原则靠拢。不借钱，[[不做空]]，不做不懂的东西。前两条已经做到了。在执行第三条时，发现自己之前投资的好多公司自己还没完全搞懂。真正最了解的就身边的格力与苏宁了  
。我卖了三年前买的中国平安（因为现在发现对它好多东西都不懂）加上自己省下的一些闲钱，放在银行有点难受。我打算跟您买点华侨城，再跟老巴买点比亚迪。我想了很久，觉得这也符合您“[[不懂不做]]”的投资原则。因为我对您和巴菲特的投资方法很懂。这样比较容易让自己坚信。把它大致看成是买了巴菲特的  
BKR  
股票与您的基金一样。请问段总我的想法对吗？还有想问您，您在  
09  
年为什么跟老巴买[[富国银行]]（你做过不懂银行的）而不是容易了解的强生，宝洁，沃尔玛啊？谢谢！（  
2011-05-28  
）  

段：首先你一定要明白一个基本的逻辑关系，那就是投资一定要投自己了解或明白的公司，但不是说自己了解或明白的公司就一定要投。你要连这个逻辑都搞不清楚，“投资”会让你吃大苦头的。  

老巴很懂银行，而且是  
WFC  
的董事，他说很便宜的时候那就是很便宜了。另外，我虽然不如老巴懂银行，但也不是一点也不懂，我看过他说的道理，非常认同。他们有的有些公司我就不太认同，所以不会跟。（博文：《雅虎：未来几年显示广告营收增长率可达  
16%  
》  
2011-05-28  

）  

C  
、投资逻辑哪里有  

01  
．网友：我有点感触，芒格说投资要学物理，不知道能不能用得上。（  
2010-07-07  
）  

段：物理里有许多逻辑，有时可以用到投资里。（博文：《招行及其他银行》  
2010-07-05  
）  

02.  
网友：巴菲特有些思想是对的，但并非全部，更不可教条化。（  
2010-10-27  
）  

段：我觉得大家最好能明白什么是思考的逻辑，什么是思考的结果。我们要学的是老巴思考的逻辑，而老巴的错误只是概率上的错误而已。  

再烂的球手也有打好球的时候，再好的球手也有打烂球的时候。我们要学的是好球手是怎么打球的。难道我们和教练说“你也有打坏球的时候”对我们有任何帮助吗？  

如果学生对老师讲“我要去你的糟粕，取你的精华，不过老师能告诉我哪些是你的精华吗？”大家是什么感觉？这样的话大家常听吗？（博文：  
CCTV  
《对话》：巴菲特和芒格  
2010-10-18  
）  

03.  
博文：【引用】巴菲特  
31  
年股东信精华  
---2  
（  
2012-02-17  
）  

48  
、  
所有投资人的目标，应该是要建立一项投资组合可以让其透视盈余在从现在开始的十年内极大化。这样的方式将会迫使投资人思考企业真正的长期远景而不是短期的股价表现，从而藉此改善其投资绩效。  
当然无可否认就长期而言，投资决策的绩效还是要建立在股价表现之上，但价格将取决于未来的获利能力，投资就像是打棒球一样，想要得分大家必须将注意力集中到场上，而不是紧盯着计分板。（  
1991  
）  

04.  
网友：段大哥：前几天买了本霍华德·马克斯写的书《投资最重要的事》。刘建位在推荐序中说这是一本巴菲特读了两遍的投资书。霍华德在书中说：沃伦。巴菲特教给我耐心和逆向投资。  

好像段大哥一般很少说逆向投资。  
（  
2013-01-22  
）  

段：好的投资大多都是逆向的，但逆向的未必就是好投资。这是初中平面几何里学的逻辑关系哈。（博文：《关于加博友》  
2013-01-21  
)  

05.  
网友  
J  
：越来越觉得段总这里是互联网的世外桃源，大家都文质彬彬的谈论技术性问题。也经常看任志强，[[王石]]，叶  
?  
等人的博客，到处是谩骂声，真替他们揪心。[[网易]]的论坛跟贴那更象地域，广告，黄色言论，骂人花样百出。不知道是段总会管自己的花园还是来这花园的人本来素质就高。  

很希望段总多讲讲自己人生往事，看见段总以前谈到用麻袋背钱从俄罗斯回来，谈到一个人说因为要了现金而没要股份后悔的把头都抓秃了，感觉很有生活气息。段总也明确说过坚持写这个博客一个重要原因就是孩子长大了可以通过这个了解老爸，那么多谈谈成长经历就是最好的了解途径。希望这个提议没有唐突到您。（  
2013-03-25  
）  

网友  
B  
：回复  

网友  
J  
：这个世外桃源，正好说明大道的管理水平，这个博客的有些规则，开始不理解，现在慢慢地体会到其中的道理。  

段：这几条规矩都是有很强的逻辑在里面的，时间越长越容易明白。（博文：【转载】关于“善”的十个难题  
2013-03-19  
）  

06.  
网友  
C  
：完全依赖于他人当然不好。当超出你的领域时，就求助专家建议也许不是最坏的打算。  
(2010-04-17)  

段：砖家建议你也敢听？超出领域时最好别碰，除非你能搞懂。当你不懂时，专家帮不了忙。专家只能提供参考意见，你要是不懂还是无法决策的。  

网友  
K  
：段大哥：您的这句话我看能不能这样说：当你不懂时，专家帮不了忙。当你懂时，不需要专家帮忙。  

段：专家可以在细节上帮很多忙，但不能帮你决策。（博文：《  
Notes from meeting with Warren Buffett  
》  
2010-04-13  
）  

07.  
博文：问题和观点（  
2010-03-30  
）  

问提：  
8959806  
巴菲特说过中国的上市公司会做假账  
,  
您觉得呢  
?  
这种现象很普遍吗  
?  
我个人感觉平常接触的公司都有两本账以上  
,  
那些财务报表根本就不可信  
.  
您不投资  
A  
股是有这方面原因吗  
?  
或者说您移居美国也是因为国内的大环境不好的原因  
?  

观点：我没见过巴菲特这么说，但这么说我也不会奇怪。当然，美国也有公司会做假帐，可能比例会小些，因为监管更严吧？我个人认为除非你很信任一家公司，否则光看报表就投资是很危险的。但是，我们其实又经常不得不信任一些东西，不然很多事情就没法办了。比如，我们坐飞机时不会去查查今天飞行员是不是个好飞行员等等。  

所以，我们要去了解我们能够了解的东西。对你不信任的东西就别碰了。  

我移居美国是因为个人家庭原因。  

08.  
网友：在《基业常青》一书中，柯林斯引用了中国二元哲学太极生两仪，同时说高瞻远瞩的公司不会搞平衡，搞中庸，是想出方法，兼容黑白，例如，追求的是短期和长期都有优异的表现。并说：“检验一流智力的标准，就是在头脑中同时存在两种相反的想法但仍能保持行动能力。”请教一下后面这句话如何理解？谢谢。（  
2011-03-06  
）  

段：我很同意他的说法，没看懂你说的如何理解是什么意思。  

段：突然想到一个例子，也许可以解释。  

投资其实就是个最好的例子。  

我们也许永远都无法找到一个既完美又便宜的公司（股票），我们总是对自己的目标持有两种相反的观点（  
positive  
的和  
negative  
的），但这并不应该妨碍我们“该出手时就出手”  
。  

网友：  
又一回检验了您的一流智力。您推荐的《基业常青》的确值得反复研读，能提升对好的企业的理解。希望自己能先知道如何识别好企业，然后再学会毛估估。。。虽然很难，但要坚持。多谢段总！  

段：  
这本书是我的同事的同学很多年前推荐给我的，他是  
0  
流的智力  
。（博文：《巴菲特今年将是常规的年份看好美国地产》  
2011-03-06  
）  

**评论**  
<ul><li><strong>李历</strong> (2014-11-14 13:35): 大家看《星际穿越》了吗？推荐看看，超爱imax。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 李历 (2014-11-16 01:01): 我上映第二天看的，值得看！</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2014-11-25 23:09): 皮特演的战争片狂怒正在中国上演，我去看了二遍，值得大家看看。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2014-11-26 12:25): 那确实是部好电影。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2014-11-27 17:13): 段大哥是个超级电影迷吧 ，三年前段大哥说有空和儿子多看看电影，要不然以后求他都不会跟你看的。我还真的陪他看了几场电影，第一部是功夫熊猫2。现在怎么求他跟我一起看《狂怒》都不去，只跟同学去看。真被段大哥说中了。</li><li><strong>千里牛</strong> → 科科 (2014-12-02 07:19): 我也有同样经历和感受，看来人生哲学和投资哲学相通，来段总这可不仅仅是学投资。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2014-12-02 21:53): 电影拍得太棒了，而且物理理论部分由当代相对论权威主笔，几乎是滴水不漏，引发了一众物理学PhD们的热论。片方对于黑洞的建模，还发了两篇学术论文！ 但是这个电影里有一个最基础的问题被有意忽视了：解决当前地球的环境问题就真的不可能了吗？难道这比把全人类通过虫洞运到一个尚未发现的新星球还难？（当然，如果认真回答，那也就没有这么酷炫的电影了） 有位叫李想的青年企业家说过一句让我印象很深刻的话：“明明踏踏实实走直线就能把企业做好挣钱，有些人非要前后滚翻转身360度走S线挣高难度的钱。” 这有点像段总说过的“做对的事情”和“把事情做对”。如果能力特别强的人去做一件不太对的事情，虽然具有很强的娱乐性和观赏性，但对于解决实际问题，可能就缘木求鱼了。拍电影可以放弃地球，在现实中，我们还是得为保护环境出力：）</li><li><strong>本手不笨</strong> → xlli777 (2014-12-14 19:51): 我也感觉这个电影人类离开地球的理由，过于牵强了，电影毕竟只是电影吗！</li></ul></li><li><strong>三十而立</strong> (2014-12-04 18:16): 这儿是一片净土，总能让人平和，每当心生欲念时，来看看段总语录就知道该做什么了</li><li><strong>itsyeah</strong> (2014-11-28 10:36): 请问段总：对于阿里巴巴和京东，是此消彼长的关系么，阿里上市后，对京东的未来怎么看。<ul><li><strong>段永平</strong> → itsyeah (2014-11-28 14:46): 两个没啥关系的公司的关系跟我没啥关系。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → itsyeah (2014-12-02 09:08): 虽然我对眼前投资二者都提不起神，也是经常在琢磨这个高大上的问题 一个初级的不成熟的认识就是：阿里系不可替代 ，所以赚钱很容易；京东随时可能被替代，必须不计成本的伺候买家，现在赚钱难，以后赚大钱更难。</li><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2014-12-02 16:01): 两者生意模式差异巨大，不可同日而语！</li><li><strong>学习巴菲特</strong> → itsyeah (2014-12-02 20:24): 淘宝是一个生态圈,从物流上讲,这么多家快递,他们自己去竞争,适者生存;从商家讲,也是适者生存.淘宝像个收税的,收你几个点,给你指定点规则,让你自己运行. 京东,从物流上讲,你没有外部竞争啊,这个就很有问题.</li></ul></li><li><strong>刘启明</strong> (2014-12-02 04:28): 投资是做生意，比做一个生意更难，做一个生意是要精于自己的行业，而投资会面临很多未知的东西，崭新的行业，并且不懂不做。但是又感觉投资是这个世界上最好的行业，因为它本身没有行业界限，真正的界限在自己的能力有多少。 我现在百分之七十还是在做自己本行，时机成熟，我也要去挑战自己了嘿嘿<ul><li><strong>段永平</strong> → 刘启明 (2014-12-02 05:19): 啥时候觉得投资不是挑战，不需要咬牙切齿的时候，你大概就可以投资了。</li></ul></li><li><strong>李历</strong> (2014-11-27 09:52): 国内官网ihone5s、iphone6很快隔天收到，Plus很慢，一个月左右。（我在北京的情况是这样的）<ul><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2014-11-28 07:44): 要6+的比例超出苹果预计，估计要明年才能调好。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 李历 (2014-11-28 17:31): 如果是大城市在京东买，上午下单，下午都很有可能送货上门了。</li><li><strong>李历</strong> → 茶水铺 (2014-11-28 21:44): 我选的是64G和128G的。说一下用大屏的感受：刚开始一周觉得没有5s方便，等换回5s时，又觉得还是大屏好；原来在家会经常用Air和mini（随意的），现在发现用mini的时间要少很多，Air和6+组合很舒服。</li><li><strong>e_fisher</strong> → 李历 (2014-11-30 22:10): IPHONE6 PLUS对我而言，最大的好处是阅读方便了。说说不便之处：携带不方便，放上衣口袋或裤兜里，坐下时都觉得不舒服，另外单手玩的时候，比较累。鱼和熊掌不可得兼。</li></ul></li><li><strong>e_fisher</strong> (2014-11-14 15:56): 段总，想到一个关于估值的问题：是任何企业都应该有个合理的估值，还是某些企业根本就无法估值？<ul><li><strong>段永平</strong> → e_fisher (2014-11-15 01:54): 大部分人说的估值都是指市场应该给什么价，这个概念的估值不说也罢。如果你不是这个意义上的估值，你自然会明白的。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2014-11-15 10:38): 段总对投资、对＂价值＂的这个思维总是这么清晰，没半点含糊，又受启发了。可不可以这样理解：估值即是自己要买入或卖出就出个价，是自己愿意真金白银买入持有或出让股票时出的价，也是根据自己能力看明白了之后才能给出的一个价，至于万万千千自己出不了价的公司、万万千千的其他人出的价，对自己而言并没啥估值不估值的意义，对吗？我觉得当你真看懂一家公司，就能做好段总的这种思维清晰，决策明确，行为确切。</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2014-11-16 00:36): 卖出可能会多一个因素，就是没人出价怎么办，尤其是想卖掉自己认为买错了的东西时。买入可以等，等不到没关系。 其实对自己懂的公司估值没人们说的那么难，难是难在不容易找到自己想买的公司。 我对苹果的“估值”就是个例子，只有两个方面，简单起来就几句话（大概）：1. 3000多亿市值，1000多亿净现金，一年净利润400亿，未来会到500亿或更多（看不懂这个的为什么要对苹果感兴 &#x27;&#x27;&#x27; 趣？）；2. 苹果会将利润以 合适的方式还给股东。第二条在A股比较难解，这也是当时博友问我会选苹果还是茅台时，我毫不犹豫选苹果的原因。 记得两年前有个朋友在球场碰到我，很沮丧地说他600多买了苹果，那时苹果一路在往下掉。我当时只说了一句：也许两年后你会觉得600块很便宜哈。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2014-11-17 08:58): 博客里说过了，人民币投资里我能理解的最好标的就是茅台了。</li><li><strong>茶水铺</strong> → e_fisher (2014-11-17 19:57): 不好的公司确实不好估值，说不定会变成负资产。卓越的公司价格给高一点没关系。</li><li><strong>守正不出奇</strong> → 段永平 (2014-11-21 21:17): 茅台的差异度可以让我们相对放心看到很远很远，能真正认识到时间对于投资的意义这是一件幸运的事，明白了就真舒坦了。从段哥这里感受到很多，解了很多心结（更多并不是投资上的）。也会时有烦躁，但静下心来自省和辨识后便又能坚定上路了。谢谢段哥真诚的分享，这种付出需要大爱。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 守正不出奇 (2014-11-21 22:48): 我也是非常感谢段大哥的分享，短期茅台的波动（比如业绩短期下滑、甚至如果飞天茅台出现出厂价回调），根本不影响自己买茅台的决定。看懂了茅台无比优秀的商业模式，就会很蛋定。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2014-11-24 00:07): 段总说的很关键，估值不应该考虑市场上能不能卖更高、赚差价，而是企业不上市了，自己是不是还愿意持有。谢谢段总的启发。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 快乐的投资生活 (2014-11-27 12:22): 茅台商业模式确实是好，竞争力也很强，茅台的酒味也有上帝的恩赐，但是当茅台赚到钱之后，要做到诚信，放在银行，合理利用（当然我不是说茅台不是这样做），A股有时就怕钱赚到了，但不见了。</li><li><strong>徐雪平</strong> → 段永平 (2014-11-27 20:27): 现在还不出2年，段总说的&quot;也许&quot;已经变成现实了哈! 感恩节到了，段总的无私分享和言传身教一直是本人成长道路上的一笔宝贵的精神财富，非常感谢段总并祝段总全家及各位群友节日快乐!</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2014-11-30 12:34): 估值就是研究分析公司的过程，把公司研究分析懂了，估值是水到渠成的。 DCF/DDM 等等，都是思维方式。</li></ul></li><li><strong>大象无形</strong> (2014-11-28 16:00): 随着在股票市场时间的积累，发现好像有点明白段总之前为啥说看不懂A股了</li><li><strong>急躁的圆周率</strong> (2014-11-28 08:54): 昨天感恩节，除父母外，首先想到的就是段大哥，谢谢段大哥，让自己慢慢懂了很多平常的道理。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2014-11-26 23:38): 今天在益田苹果店门口看到一个静坐的小伙子，一问原因，原来是没有预约想买iPhone6被拒绝，而在门口静坐的闹剧。呵呵，看来卖的真是火啊！<ul><li><strong>段永平</strong> → 金牛贺岁 (2014-11-27 04:28): 在美国，买iphone的最好办法是在网上订，不用排队而且也不慢。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 段永平 (2014-11-27 13:30): 我也刚刚打电话给运营商订了个 iPhone 6，这样会比直接上门到门店方便。 感觉人们在电信产品和服务上的支出在提高，占个人的整体支出比例应该在上升。</li></ul></li><li><strong>三十而立</strong> (2014-11-27 12:15): 感恩节到了，非常感谢段总的无私分享和言传身教，做正确的事、把事做正确就是我生活工作的指南针！同时还要感谢收集、整理、编辑了段总语录的方胜，你的付出方便了万千我这样的人，谢谢！</li><li><strong>阿强</strong> (2014-11-22 20:07): 谢谢！</li><li><strong>烟酒茶胡</strong> (2014-11-20 21:55): 以前我很多包括段总、老巴关于投资的文章都放在我的苹果5的备忘录里，这样可以随时翻翻看看，可昨天打开我的备忘录却发现里面的内容全都不见了，不知道段总或哪位网友知道找回的方法，谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 烟酒茶胡 (2014-11-21 07:34): 查查你的备份时间，可能重新备份一下就好了？或者上网查。现在搜索这么好用，不要老是想着找熟人问，像个上了年纪的人。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 烟酒茶胡 (2014-11-21 08:39): 等段时间，在平板或电脑用同样的apple ID登陆iCloud看看还在不在，</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2014-11-21 10:22): 确实什么都想在这里问不太合适，百度一下很多都可以找到答案。</li><li><strong>烟酒茶胡</strong> → 段永平 (2014-11-21 23:39): 谢谢段总。耽误大家时间了，不好意思。一直怀着感恩的心在这里学习，感谢！</li></ul></li><li><strong>李历</strong> (2014-11-21 11:00): 刚读完马云在乌镇的演讲实录，很多道理和段大哥平时讲的是一样一样的！</li><li><strong>foolgenius</strong> (2014-11-18 16:24): 段：这个逻辑用在找工作上会非常好，很可能会改变一个人的一生。 当然，开始找工作时往往人们没有那么多的时间和精力去了解得很透彻，但起码有这个逻辑的人会多少多花些时间在这方面考虑，而且一旦发现找错工作了就一定要尽快去找适合自己的工作。“做对的事情”往往体现在发现是错的事情就要尽快改。 无论如何，在找工作时一定不要仅仅是为了找一份有薪水的工作，一定要有些“利润之上”的追求。我当年去中山工作有一个很重要的原因是自己喜欢玩游戏，现在回想起来当时这个决定对我的后来的影响是非常非常大的。 看到这一段深有感触，现在的工作就是为了养家糊口，没有了金钱之上的追求，但总下不了决心离开现在的工作，尤其是人到中年的时候，勇气真的小多了。<ul><li><strong>小胡@Duanism</strong> → foolgenius (2014-11-19 00:20): 兄弟，我看看你的profile，你才32岁。 我看很多人差不多30岁才出来工作，你还很年轻（如果你profile信息是正确的话)。</li><li><strong>思享</strong> → foolgenius (2014-11-19 10:09): 周边有很多这样的人，尤其是人一旦成家之后，就会顾虑到很多方面的利益，所以很多时候难做到追随自己的心。不过，我在想，如果用心得去做好现在在做的事情，结果也不会太差。</li><li><strong>e_fisher</strong> → 小胡@Duanism (2014-11-19 15:35): Duanism, 这个词不错，赞一个！</li><li><strong>旅行者</strong> → foolgenius (2014-11-19 18:34): 每次心静下来 都能明白段先生说的话，甚至感到事情不就是这样吗？我想说的是决定什么事不是拿话硬套 还在纠结就说明其实没懂。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → e_fisher (2014-11-21 09:24): 谢谢啊，嘻嘻。 随便用， 不用给我版权费哈。</li></ul></li></ul>  
