---
title: "Apple Pay"
date: 2014-10-22
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120149220043593/"
type: "blog"
---

这两天用了几次[[苹果]] Pay，非常爽啊！估计若干年后拿着信用卡付账就像今天拿着傻瓜相机照相一样。  

信用卡在有些地方一定金额之上还需要签名，有些地方不需要。借记卡有些地方需要密码，有些地方不需要。信用卡的输入只要照个相就可以，号码都不用输。确认也很快，我用了不到一分钟。  

**评论**  
<ul><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2016-03-31 15:34): 用Apple watch的Apple pay招行ATM机取款简直酷呆了！今天一试，简单几个按钮，顺滑取到款，感叹自从有了苹果，手再也不用在身上乱掏，感觉举手之劳的事情越来越多了。?</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2015-12-19 09:11): 时隔*年，Apple pay终于携手经典银联诞生我生活的地方，着实让人兴奋不已。想这段时间用Apple watch+支付宝买单都让人倍感简便、惊呆旁人，现如今，用我的Apple watch+Apple pay买单，…那场景不敢多想。目测，在Apple watch上用Apple pay将比用支付宝和微信支付扫码更节省至少四步，另外，扫码还需要小心地让光能完整读到码、而Apple watch的翻转角度和读取操作慢时的亮屏时限还容易息屏，得小心看着息了得用手点亮，而不小心点到亮屏又会退出条码/二维码，上次在一麦当劳，这种情况搞得我满头大汗，逼格荡然无存，而Apple pay不需要角度，不需要对准光，只需要距离，更没有息屏的威胁。另外，感觉苹果对交易和账户隐私会比那几家做得好，所以，相信资深果粉和高大上们会选择使用Apple pay。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2015-05-12 21:07): “据英国路透社5月12日消息，新华社12日发布对苹果首席执行官库克的采访，库克称苹果正在与中国的银行和阿里巴巴探讨在中国推出苹果的移动支付系统。”———希望上半年能定下来，相信银联和支付宝都会有。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2015-03-18 12:58): 集微网得到的最新消息表明，4月15日中国银联将为Apple Pay入华举办发布会，4月28日正式上线。——《新浪财经》</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2015-03-08 11:25): Apple Watch内置了NFC芯片，但并没有配备TouchID指纹传感器，苹果给出了一个解决方案，就是让用户在手表上输入密码或在与手表配对的iPhone上通过TouchID完成身份验证。同时艾迪·库还指出，只要用户在输入一次支付密码或与iPhone配对之后没有摘下手表，就无需在每次使用Apple Pay时都进行身份验证，“你可以选择在每次交易时都输入密码，但这并不是必须的，”他说道，“只要手表已经处于解锁状态，就无需重复进行身份验证，除非你把手表摘下来再戴上时。” 对于没有配备指纹传感器和NFC芯片的老款iPhone来说，它们同样能够通过Apple Watch使用Apple Pay，只不过用户在佩戴Apple Watch时需要在手表或手机上输入一个密码来解锁设备。根据苹果此前的介绍，Apple Watch一共支持5款iPhone，分别是iPhone 5、5C、5S、6和6Plus。 “用户不必在手机上进行身份验证，”艾迪·库说道，“只要手表处于解锁状态即可，而通过手机是可以解锁手表的，如果我把手表摘下给你用，你是无法使用Apple pay的”。——雪球</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2015-01-28 11:31): 这次带Apple pay的6及6plus卖得这么好，对apple pay的加速推广是一个促进，反过来推广开的apple pay又会以其完美体验促进更多人升级到新iphone和从其它系统转移到iphone。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2015-01-21 23:26): 开始准备了，——建行与Apple pay！！！哈哈哈：“深圳2015年1月21日电 /美通社/ -- 2015年1月15日，中国建设银行（“建行”）在云南普洱举行“外卡收单终端率先全面受理Apple Pay发布会”，全球电子支付终端及解决方案提供商百富计算机技术（深圳）有限公司出席会议，并为发布会提供演示终端，成功受理 Apple Pay。 建行、 百富公司、 VISA以及苹果公司出席了此次会议并共同见证了用iPhone6购买一盒普洱茶这一交易过程。百富亮相本次会议的终端为S90无线POS，发布会上，礼仪小姐拿上一盒普洱茶，建行工作人员用S90扫描这盒茶叶条码，获得金额， Apple公司人员打开iPhone6支付程序，靠近S90，手指在iPhone6上轻轻一触，S90很快打单完成支付，过程十分流畅、快速、便捷。 隔日，建行在云南西双版纳曼弄枫大佛寺售票口进行了Apple Pay商户体验，售票员在百富S90上输入票价金额，旅客拿出iPhone 6，打开支付程序，靠近S90，利用指纹支付及NFC非接技术很快便完成支付，商户和旅客都认为体验很好，安全高效。”<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 喔喔叉叉叉 (2015-01-22 07:52): 该来的早晚会来的。</li></ul></li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2014-12-22 10:55): 根据市场调查机构 ITG 的数据。Apple Pay 自从 10 月 20 日上线来，已经占据数字支付市场交易额的 1%。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2014-10-23 20:38): 库克马上会跟马云会面，想想，议题里会有apple pay跟支付宝合作移动支付吗？<ul><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-10-24 21:57): 在与apple pay合作线下支付这个事情上，银联其实已经没有什么选择了，主要是有支付宝、微信支付这些与它有替代关系的对手，支付宝们可以离开apple pay通过二维码手机app自己搞线下支付，但银联走NFC路线，必须依靠手机硬件，所以在iphone手机这一块儿，它必须与apple pay合作，除非它愿意放弃iphone用户群，所以，在银联还斤斤计较于与apple pay的利益问题时，支付宝们已经先发通过二维码启动了线下手机支付（我所在城市的一些超市已经可以用微信支付了），如果支付宝们再能与apple pay合作，那么就抢占了二维码和NFC两种方式的线下手机支付，人们一旦将支付宝与apple pay捆绑，就不大会再去添加银联卡了，反之亦然，所以谁先拔头筹，谁就赢得主动，所以，在这个事情上，在中国市场，apple pay实际上处于隔山观虎斗，人求己的地位，有点类似与三大运营商的合作关系。库克下周一与马云的单独会面，感觉让银联有点紧张。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-10-28 19:55): 现在到处是apple pay与支付宝合作的传闻，呵呵，银联、[[腾讯]]心里很痛啊…不过相信银联不是不想跟苹果搞，是背后的大爷…银联着急啊</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-11-17 17:27): 呵呵，银联都进app store了，看来不远绑apple pay是成定局了，就看银联、支付宝谁先出来了，最后再加上微信支付的三大apple pay将如同三大运营商一样与apple携手并进了。哈哈哈</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-12-10 10:35): 支付宝与Apple pay首先在在线支付上达成合作了，接下来就是线下支付的合作了…</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-12-12 19:46): 威锋网讯，来自 BrightWire 的报道称苹果希望最早能够于 2015 年第一季度在中国推出 Apple Pay，据知情人事透露，苹果已经和中国的 8 家银行签署了合作协议。?</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-12-17 14:48): 据国外媒体12月16日报道，苹果发布了一份声明，称已有数十家公司在过去几周里加入支持苹果支付Apple Pay的行列，包括新增的10个银行和一个NBA的球馆。魔术的CEO告诉媒体，“球迷反映在排队购买食物和饮料的时候太久了，这有时候会让他们错失比赛的精彩时刻，而Apple Pay则可以加速我们的服务。”</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2014-12-15 08:58): 最近有两次在有Apple pa?y标志的地方用不了Apple pay。看来Apple pay还有很长的路走哈。<ul><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 段永平 (2014-12-15 14:49): 不知是不是沃尔玛那个零售集团成员。感觉零售商力量还是很强大，apple pay可以考虑增加直接与零售集团开发的支付系统合作，零售集团反感的是银行卡组织，不是apple pay。</li></ul></li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2014-10-31 15:42): 今天去一家专卖店亲自捏了一下iPhone6和6plus，感觉实物确实美轮美奂，一点不输5s以前的工艺美感，不愧业界工艺翘楚，而且发现这一代iPhone跟apple watch风格相同，主要是那个浮突的屏幕，表现出圆润、饱满，这种格调与5s及以前的风格不太一样。另外，感觉还是6比较适中，6plus还是大了些。</li><li><strong>steper</strong> (2014-10-23 12:02): 您日常用的是iphone6还是iphone6 plus？ plus放裤子口袋里会不会太大？<ul><li><strong>段永平</strong> → steper (2014-10-24 00:03): 我两个都带着，但6的使用频率高一些。</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2014-10-25 00:15): 本来预订的是plus，去店里试用了一下，plus单手操作还是不方便，而且勉强用单手操作感觉容易滑掉，跑步的时候放口袋里也太大了，只能买6了，感觉6的尺寸应该是单手操作的极限了，不过plus的大屏显示效果和电池还是让人有点不舍啊。 不知道是不是摄像头的原因，锁屏键移到了右边，有点不习惯。 才试用了十几分钟，出来后拿出5s，一下子感觉怎么这么小</li><li><strong>段永平</strong> → steper (2014-10-25 07:10): 锁屏键位置一会儿就习惯了，虽然我也觉得不应该变。</li><li><strong>绿色茶农</strong> → 段永平 (2014-10-26 07:39): 从我个人用6的感受，倒是觉得锁屏健位置的改变操作变得更方便，更加让我体会到苹果对用户体验的文化。由于尺寸比之前的变大，如果还放在原来的位置，当您单手锁屏或特别是关机时就会没那么人性化，因为手机底部没有受力点也容易往下滑落。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → steper (2014-10-26 21:52): 我感觉用6时单手操作在一些时候会遇到挑战，比如左上角的部分要按到的话，会比较担心手机从手中滑落。 但总体体验上升了一个大台阶，也是超爽 ，非常满意，超出预期</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐的投资生活 (2014-10-27 03:09): 轻轻点两下home键，整个屏幕就下来了。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 段永平 (2014-10-31 13:12): 谢谢段大哥，能感觉到苹果真正用心在为用户考虑</li></ul></li><li><strong>[[平常心]]V</strong> (2014-10-24 16:19): 钱颖一：去年 惠普 的CEO来了，今年苹果的CEO也来了。这次你对Apple Watch的信心是什么？能否复制iPhone和iPad的成功？ 库克：在手机上放大用两只手进行，在智能手表上就不行了，所以苹果设计用旁边的按钮来进行放大和缩小。苹果花三年时间研究人们怎么使用会很方便。 苹果有智能手机也有平板产品，但不是第一家创造这些产品的，但是花了很多时间才让做的事情变正确；做最好的事情很难，最好的事情是最简单的，想出一个复杂的方法来做事不难，难的是想出一个简单的方法。在研究这些事情上，要集中深入，范围不可以太宽泛。 钱颖一：接过乔布斯的权杖是一个不可能完成的任务，但你做得非常好，苹果的股票在涨。你做了很多跟乔布斯不同的事，比如在中国市场扩张与竞争对手合作等。 库克：没有人能成为乔布斯，我很尊敬乔布斯，乔布斯跟我说过，“不要想我会做什么，去做正确的事就好。” 他和我分享了关于迪斯尼老总离开后迪士尼表现下滑的例子，他说不希望同样的事发生，要有质量的做产品，就只能做一些，不可能做很大范围的。 所以，要有勇气说我们这个不做那个也不做，才能保证不同类型的产品中有最好的出现。不仅仅是扼杀了坏主意，好想法也有放弃的，能做的就那么多，想象公司是超人，但事实上并不是。 坚持在一小部分产品上，深入做iPhone、苹果电视、iPad等协同工作，把机会留给花了很多时间思考产品的团队。 苹果最关注产品，其次才是利润 钱颖一：30年前，清华经管学院成立的时候，苹果发布苹果2代电脑。而你曾在 IBM 任职12年，那段经历对你又意味着什么？ 库克：我们的职责和任务就是给人们的日常生活提供好产品，我们改变了消费者的生活，改变了他们如何工作。 打个比方，飞行员驾驶飞机，就是由他决定加多少油，但是燃油的使用量是有很多因素决定的。我从来没有尝试过像乔布斯那样的工作。<ul><li><strong>段永平</strong> → 平常心V (2014-10-24 23:59): 问问题的头开的不太礼貌，而且所有问题似乎都是事前准备的，问题之间没啥关联。这种问题随便找个人就能念哈，不过库克的回答都非常好！</li><li><strong>徐雪平</strong> → 段永平 (2014-10-28 10:50): 从这个访谈感觉库克的确可能比乔帮主更适合经营现在的苹果哈</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2014-10-29 00:29): ‘乔布斯跟我说过，“不要想我会做什么，去做正确的事就好。”’ 瞬间被这句话感动，深深地感动。</li></ul></li><li><strong>lixiaobiao2012</strong> (2014-10-29 10:17): Apple Pay体验不错，这个嵌入点很好！分支付领域一杯羹了。 微信支付和淘宝你们还好吧？</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2014-10-23 10:12): 预测一下对银行冲击有多大？<ul><li><strong>西西弗</strong> → gjpymzh (2014-10-26 19:51): 额。。。信用卡难道不是银行发的？ 仅仅支付方式的改变，会对银行有什么冲击？</li></ul></li><li><strong>seeking bargains</strong> (2014-10-26 02:43): 记得大道很久以前说过好像是在上课学习太阳能方面的知识。 老史最近半年也频繁在微博来往上念叨着未来十年最看好清洁能源，晒考察沙漠之类的，几天前还在微博说“史大嘴今天开始上课学习清洁能源，争取三个月拿到硕士学位。” 请教诸位，我几乎根本没尝试去了解行业，只是从表面上看，譬如太阳能发电，发展到最后应该是很普通的公用事业吧，貌似[[商业模式]]很一般啊，深层次的魅力大概会是哪些方面<ul><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2014-10-26 05:40): 航空业也很好，但航空公司很难赚到钱。</li></ul></li><li><strong>心如止水</strong> (2014-10-22 15:24): 不知道安全性如何？支付宝有新的强大竞争对手了！<ul><li><strong>段永平</strong> → 心如止水 (2014-10-22 22:20): 比信用卡本身更安全，不再怕信息丢失了。信用卡盗用主要产生在使用过程中，现在商家看不到信用卡信息，被盗用机会大幅度降低。这也是信用卡公司非常愿意推的原因。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 心如止水 (2014-10-23 23:44): 有一次在外面发现没烟了，想去买，才发现没带钱包，一分钱憋死英雄汉那个难受啊 ，知道一些连锁便利店引入了支付宝，试着去找，跑了老远找到一家，拿出手机去碰运气，扫一下，居然OK。对马云，心里那个感激啊，科技真是改变生活啊</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2014-10-24 14:26): 有点不懂，如果手机丢了，捡到手机者会不会盗用账号？是不是指纹不对苹果6手机就会锁死了，捡到手机者用不了？</li><li><strong>段永平</strong> → henry6688 (2014-10-24 23:52): 对，捡到没用！而且iphone可以远程锁机和删除。另外，手机里看不到信用卡资料。</li></ul></li><li><strong>make_it_simple</strong> (2014-10-24 09:49): 我也感觉ApplePay今后会被证明是苹果非常重要的一项功能，会引领o2o支付的潮流。国内银行在换IC卡（有些居然要收费），我觉得又落后了一步。IC卡的体验不不如Applepay,IC避免不了输入密码，而且要插入，ApplePay可以做到手机不离手，无输入支付，用户体验会好很多。苹果与银行等机构合作，而不是自己单独搞一套，策略是很正确的。我现在准备买Apple，就是因为支付，如果国内可以用了，好爽！</li></ul>  
