---
title: "引用 【转载】段永平投资思想         ---雪球小摘"
date: 2014-08-22
source: "[[网易]]博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201472213817220/"
type: "blog"
---

1：知道自己[[能力圈]]有多大或者说知道自己能力圈的边界在哪里要远远重要过能力圈有多大，这也是人们能看到很多很“聪明”的人投资表现长期不好的原因。当然，这 些“聪明”人会把别人的成功或自己的不成功归结于运气或“accidents"，而且他们总是能够很”聪明“地找到办法让自己认为确实如此。功夫熊猫1里 说"there are no accidents"其实是蛮有道理的。  

2：:别人同不同意你的观点不会让你的观点变得更正确或更不正确。观点的正确取决于事实，最后的事实。  

3：投资和别人怎么看是没有任何关系的，只要你能看的稍微长远一点就行了。  

4：接飞刀容易中招的原因是：人们在接飞刀的时候往往想的是这个股票过去到过什么价，而不是想的这个公司值多少钱。个人认为在买股票的任何时候，总是应该假设自己刚刚从外星来到地球，然后[[平常心]]地看这个股票该不该在这个价钱买，包括接飞刀的时候。  

5：说了好多遍了哦：right kind of business, right people, right  price.只要有了这三点，长期而言投资结果必然不错。至于怎么看这三点就没人可以简单教了，大概必须自己学的。尤其是前两点重要。我们可以看到大部分 人在说股票的时候，说了好多和这三点无关的东西。  

6：在真的理解的生意里一个人会选多少回报的？很多人错在选了自己不了解的别人说回报高的，结果是85%的人亏钱。如果问这85%的“投资者”选8%每年收益还是选择10%还是20%的，那就有点像某记者问人“你幸福吗？”  

在真的自己理解的生意里，没道理选回报低的，但前提是真正理解！  

每个人都能理解的生意其实就是把钱存银行了。  

投资是只有很少人能理解的，所以大多数人还是别碰为好。  

7：已经“理解”的生意就没有“估”值的问题了吧？应该是个机会成本的问题，所以对每个人不一样。比如一个人有100万，同时的选择是放银行、买国库券、或投入到自己了解的生意中，你觉得这个人该怎么估值他了解的生意呢，如果他真的了解的话？  

8：其实小额投资者有机会应该去找些看得懂的中小型公司，比较有机会回报高些。跟着大盘股很难有大收获的。  

9：如果[[苹果]]开始为了生意而不是用户体验时，就该考虑离开了。  

10：我只是对索罗斯没兴趣而已，谈不上评论。我对我不擅长的东西都没兴趣，就像很多人对我没兴趣一样。要做到对自己不擅长的东西没兴趣不是一件容易的事情，因为人们总是以为自己比实际上要聪明一些。  

11：如果买股票买的不是公司的话，那买的是什么？只要抽象到只有一个股东的的时候就明白了。  

12： 问：好的价值观是好公司的必要条件对不？段答：可以这么说。但是，偶尔会看到有些价值观有些问题的公司会因为某些对路的产品厉害一段时间，同时也会看到有很好的价值观的公司出现战略错误而招致灭顶之灾。投资难就难在没有任何公式可循，没有充分的条件可以确定可买的公司。  

13：其实有很多公司是几乎可以看到10年以后的日子会不好过的，这就叫生意模式。投资中如果能总是避开10年后肯定不好的公司，基本上很难表现太差。能够2-4年找到一个可以买的公司你就发达了，难道你不满意？  

14：[[毛估估]]不是这个意思！你这个毛估估的说法有点像在赌场里说下把该出大了  
。  

毛估估的意思是当你认为至少值20块的时候我可以用12块买（当然13、14其实也可以）。  

最重要的是：假设这家公司是非上市公司，市值这个价钱你买不？关于会被人收购的想法和“buy high,sell higher"的想法无异，早晚要吃苦头的。也许很多人已经吃过苦头了，只是不思悔改而已。  

15：不能为“有没有可能”这种事去投资，但投机是可以的。投机在我看来有点像在赌场玩，不能下重注，所以也不可能赢大钱。投资的概念就是可以下重手，没有很高的把握（比如90%左右）就不应该出手。  

16：由于生意模式还没看懂，就没办法定价，所以还没打算买。 个人认为买股票和这个股票曾经到过什么价是没关系的，所谓IPO价格的一半就是便宜的说法没什么道理。  

17：人们很喜欢用一年的回报率来衡量，但大资金的年回报率是没机会特别高的，比如[[巴菲特]]的BRK，但小资金却往往有机会有高比例的回报，比如周围的朋友中总会 经常总会有某个人当年回报据说有40%、50%甚至更高的（就像一起去赌场的朋友中，第一天出来时总有个别人是兴高采烈的一样）千万别以为这些人已经比巴 菲特厉害了。  

偶尔会听到有人说某只股票至少会涨10倍，所以计划放10%进去等等。如果他真相信这只股票会涨10倍，什么理由他让只放10%呢？  

18：窄义的做空指的是裸做空，就是借股票先卖，希望掉下来后买回来还。  

“[[不做空]]、不用margin、不做不懂的东西”里的“不做空”指的是窄意的做空。  

我说做空的时候指的都是窄意的做空，就是裸做空。  

巴菲特说过欢迎有人来做空BRK。  

一般来讲，真正的好公司都是欢迎别人来做空的（至少是不怕）。  

怕人来做空的公司到底在怕什么呢？  

当然，借钱的生意有点怕，比如银行，在某些情况下会因此造成恐慌从而导致挤兑，最后甚至导致破产的。  

对我想买的股票而言，最希望的就是有人在大把做空了，不然很难有好价钱；同时，当我想卖股票时，一般大概也都是卖给空头了，因为空头是扛不住的，只有空头在买股票时是不计较价值的，当他们需要逃的时候，他们没有机会考虑什么价钱逃比较好。  

要知道空头在cover时为什么不计较价值（价钱），可以参考一下“保时捷增持逼死空头大众汽车成做空者坟墓”  
http://finance.qq.com/a/20081030/002112.htm  

记得早年有个非常著名的股市恐慌也是因为空头回补一家铁路公司的股票而去卖其他股票造成的（忘了叫啥了）。  

19:[[企业文化]]一般是由创始人建立的，一般非常难改变（雅虎以前企业文化和杨致远有很大关系。）当然，时间长有可能改变，比如惠普；还有就是CEO强的也有可能 改变企业文化，比如现在雅虎的CEO就在试图做这件事。以前看到的CEO上任（不光是雅虎），一般都是在经营策略上拿出个方案，这种办法往往行不通，因为 这种方案往往是少数人憋出来的，不是大家的愿景。靓女Mayer上来想改的是企业文化，我觉得这是最慢但唯一有机会救雅虎的办法。  

20:企业文化就是要做正确的事情，但把正确的事情做正确了才会有绩效。（[[做对的事情]]和[[把事情做对]]）  

21:虽然道理上来讲买公司就是买其未来现金流的折现，但我自己从来还没认真想过什么折现率是”合理“的。在能看得清未来的公司范围内（实在是少的可怜哈），我 总是希望选未来相对（投入）回报好的。我认为无论如何不该选跑不过国债利率的（随便设个数字5%），但能跑过黄金的（大约10%上下）就非常理想了。  

22:具体不知道这笔投资未来会赚多少钱。只是在买入的时候，估值的有个要求的回报率或者叫做折现率去比较其他的机会成本。特别说明一下，我这里所说的预期回报指的是一般常见的年回报率相关的说法。  

23:讲点自己对回报预期的看法；首先说明，本人从来不预设回报预期，因为对本人而言投资回报本来就和自己的预期无关。我对投资的认识是过程比结果重要，或者说 是谋事在人成事在天，只要过程对了，结果自然会好；第二，长期而言，跑过银行存款应该是最基本的要求，不然就是啥忙了；第三，从保值的角度看，长期而言投 资回报至少要做到能保住购买力不变才叫不亏，也许用黄金来衡量会有点意思  

24:这段是老巴的：一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。--巴菲特  

25：说苹果：其实，最简单的办法是看懂这个生意，然后决定一个可以接受的价钱，然后buy to  keep。比如苹果，我个人观点，这个生意是可以到每股80_100的每股年盈利，然后还可以至少维持或继续增长相当长的时间（比如5到10或更长），然 后的结论就是300块很便宜，400块很便宜，其实500块也很便宜。现在600块便宜不？好像依然便宜。但是，如果没办法得出苹果未来的盈利能力，什么 价买起来都晕。  

26：如果一个人要买一家公司却又不知道一家公司的未来现金流（折现）至少会是多少，那这个人买的是什么呢（假如是家非上市公司会更容易明白）。这里不考虑其他因素并购，比如技术并购等。 ＂至少＂很重要，表示这是个思维方式。 用公式的都是蒙人的，没有例外  

27：所谓价值投资者的买卖都是和价值有关，比如卖的时候和成本是无关的。会卖是师傅的骨子里实际上考虑的是  

市场价和成本之间的关系，想这么做的人自然是非常关注市场对这个股票的态度而不是专注在企业的生意上。猜测而已。总而言之，真正理解的公司，买和卖的决定其实是差不多难度的。  

28：股票或公司是有时间价值的，这就是“折现”的魅力。比如我觉得苹果早晚是1000块的股票，但可能需要3年，如果今天有人愿意800块买我可能就愿意卖 了。但如果当年我觉得网易是个50块以上甚至100块的股票（在有限时间比如10年内），如果有人出10块钱买（假设当时市值是5块）我也是不肯卖的  

29：未来现金流的“折现”，你把“折现”两字忽略掉那意思就完全不一样了。比如我告诉你苹果有一天会到每股10万块，但要一万年，你买不？ 再次强调：[[未来现金流折现]]指的是一种思维方式，想用公式的请到学校去用哈  

30：简单讲，一个人是不是价值投资者和其说自己是不是没啥关系，区别在其关心公司本身的程度。有些不碰股票的人其实也可以是最好的价值投资者，因为他们懂价值投资最精髓的东西-不懂不碰，而且长期而言，他们的投资回报比股市上85%的人都好，因为他们没在股票上赔钱。‘  

31：如果说宗教情怀指的是信仰，信仰指的是要“做对的事情”，“做对的事情”就是明知错的事情就不做的话，我同意这个说法。巴菲特之所以能够如此厉害，最重要的一点就是他能坚持不做他认为不对的事情。要坚持这点其实非常不容易，因为往往“不对的事情”往往是有短期诱惑的。  

32：其实每个人都有一颗投机的心，所以才需要信仰。我对信仰的理解就是“做对的事情”，或者说知道是“不对的事情”就别做了。人们热爱做“不对的事情”是因为这类事情往往有短期诱惑。  

33：经常看到人们对平均每年15%+的回报灰常不屑，不是很理解，似乎他们一出手就应该是5倍10倍啥的。 平常年景的说法很有趣，因为对我而言每年都是平常年景  

34：买自己一眼就看懂得生意的公司往往都不错”这句话很有悟性哦。老巴也讲过，伟大的生意一般只要一个paragraph就可以说得很清楚。  

35：诺基亚是典型的成功是失败之母的典范，失误绝对一箩筐。补充一下：有时候必须决策时不决策也是重大决策失误  

36：某段时期经营和股价回报不错未必就一定是价值投资。不过我相信他们投的时候的思路绝对是价值投资的思路。再说价值投资也不一定就赚钱（价值投资也会犯错），只是长期而言赚钱的概率高而已  

37：学习巴菲特最好的办法其实就是远离股市。问题是没人知道是哪85%  

38：                 1.喜欢钱不是什么过错。最重要得是“取之有道”。我是那个年代过来的人，非常羞于谈“钱”字，连经营企业时都尽量避免“钱”，当然总是可以找到别的词代替，比如资金、收入等等。  

2.说明学校里是很难学到投资的，哪怕是金融专业的研究生也可以是七窍只通了六窍。  

3.说明在吃了很多亏后，不断悟的人最后会悟到“道”的。  

4.上道了不等于到了目的地，知道对的事情离能把事情做对可能还有相当长的时间。好消息是，只要上道了，快点慢点其实没啥关系，早晚你都会到罗马的，if you really believe that.  

39：段总粗估amzn：假设一切都按照amzn的设想发展，10年后真的做到了5000亿美金营业额，按3%纯利计算，那就是150亿。如果给他12倍pe，那就是1800亿市值  
，按6%折现到今天就是1005亿，刚好是今天的市值  
。呵呵，所有假设都是毛估估的哈，但没找到amzn这个价是个好投资的感觉，所以暂时不看了。不过，如果amzn市值是100亿或200亿的话，或许很值得研究。  

40：所谓价值投资者追求的是价值，与其是否热门无关。所有真正好公司都有热门的那一天。最关键是平常心去看一家公司到底价值何在，不要理市场的冷热。  

41：＂长期投资＂并不自动等于价值投资，但价值投资一般都是长期投资。  

42：价值投资者容易抄底抄在半山腰，花旗银行的股价从60美元跌至1美元的过程中就套牢了一大批试图抄底的价值投资者。"??  

抄底就是投机，为什么被套牢后就成了价值投资了？  

老巴被套citi了吗？为什么没有？  

所谓的价值投资者不是口里喊几句价值投资就会成为价值投资的。真正的价值投资者是骨子里相信价值的。  

43：又是对苹果的毛估估思维：苹果现在市值4200亿，现金1000亿，今年估计赚400亿+，明年应该能赚500亿+，产品如日中天，生意模式相当强大，现在就卖有点早吧？这么高的 成长和这么低的pe，找个好股票不容易啊。苹果怎么看都应该是6000亿以上的公司，也许会更多的。 卖股票和持股成本无关，要理性思考。  

44:公司的价值取决于其未来的净现金流（的折现）。账上的现金在“未来”不一定还在，所以不能简单用现金来衡量，除非马上清算。  

45:学巴菲特最重要和人们能够学的东西其实是他不做什么！绝大多数人学的是相反的东西，就是他在做什么，那是没办法学的，因为每个人的能力圈不同。巴菲特说知 道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。 当然，能力圈的大小也是可以学的，但那是每个人自己的经历包括学历等，巴菲特不教这个  

46:  
“苹果:  我从不希望你问我会怎么做。只需要做正确的事情。”  

做对的事情和把事情做对！  

在把事情做对的过程当中没有人可以避免犯错误，这是好的投资者必须明白的道理。  

去年一月我决定买苹果的时候，最重要的一点就是想明白了没有乔布斯的苹果依然强大。  

强大的生意模式加上强大的企业文化，加上过得去的价格，持有者可以睡得好哈。  

突然觉得自己这么多年投资表现不错确实是有道理的，当然自己能想明白投资的道理确实可能是运气，顺便感谢一下老巴的点醒。---当年问老巴：什么东西您会首先考虑？“生意模式”！对呀，就这么简单。  

不过，明白什么叫生意模式是非常难的，简单的东西都很难哈。  

球友们在准备扔雪球之前好好想一下吧。  

47:没有焦点的公司早晚会有麻烦。  

48:  
[[买股票就是买公司]]指的就是这个意思。做过企业家的人本来可以有一个优势，那就是更容易看懂公司，更容易知道自己的能力圈在哪里。但我发现我认 识的很多企业家对股市并没有任何认识，和普通人无异，同时大多数人是不碰股市的（因为他们认为自己不懂）。不懂不碰的就是好的投资者，哪怕一点都不碰也是 对的。  

49:  
看看老巴怎么做的就会明白这种风险实际很小，关键在不懂就是不碰的原则。多数人错在一知半解时由于害怕失去机会而急急忙忙出手了。  

50:  
学巴菲特最重要和人们能够学的东西其实是他不做什么！绝大多数人学的是相反的东西，就是他在做什么，那是没办法学的，因为每个人的能力圈不同。巴菲特说知 道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。 当然，能力圈的大小也是可以学的，但那是每个人自己的经历包括学历等，巴菲特不教这个。  

51：做对的事情和把事情做对。 做对的事情的意思就是错的事情不做，发现是错的事情就马上改。  老巴也说过类似的（大意），如果你发现自己已经在坑里了，至少不要再往下挖了。这里特别强调一下，在把事情做对的过程当中是会犯很多错误的，因为把事情做 对是个学习的过程。很多人会在这个地方搞混。举几个例子：不诚信是错的事情，所以不要做；借margin做股票是错的事情，所以不做。也许有人会问，难道 明知错的东西还会有人去做吗？这个世界很有意思，往往不对的事情是有很多短期诱惑的，连食品都这样，好吃的东西往往对身体不好  

52：我理解的所谓投资其实和“市场”（短期）没关系，所以没有谁比谁聪明的问题，但有每个人了解的东西不一样的概念。我认为的投机就是认为自己可以比市场快一 步。我认为的投资和市场没关系（意思就是别人短期怎么看没关系）。如果一个投机分子认为市场比自己聪明的话，从一开始他就不会介入（来小玩玩的不算哈）， 当然最后大部分人确实证明了市场确实更聪明。从长期的角度看，市场是绝顶聪明的！其实很多“购买并持有”的人们实际上就是投机分子，因为他们自己其实不知 道自己买的是什么，所以买了以后需要整天问别人怎么看，在被套时就拿出“长期投资”来安慰自己。要知道，没什么比买错股票并[[长期持有]]伤害更大的了。  

53：任何时候，只要你还想着要空一把谁，那就表示你还是个投机分子（以为自己比市场聪明）。早点收起做空头的念头吧，老老实实去找那些可以让你睡得好觉的deal！不过，投机是件非常好玩的事情，就像偶尔去下赌场一样，如果你做好输钱的准备的话（赌点小钱？）  

54：顺便说下我对“估值"的一点。  

我发现大部分人说到”估值“时其实指的都是市场应该给股票一个什么”价“。  

个人没对这个术语研究过，但自己现在“估值”时总是在试图搞明白自己付出什么“价”才能5年10年都不操心，或者说拥有的股权在5年10年以及未来带来的实际回报值不值我付出的价钱。这里最大的不同是，我不考虑市场因素，或者说，不管市场目前愿意给什么价  

55："持有是否等于买入"  

这是个非常普遍但又非常有意义的问题，我相信几乎所有投资的人都被这个问题或长或短地困扰过，而且绝大多数人在投资生涯里大概都解决不了这个问题。  

个人认为其实这个问题最终不会困扰真正的“价值投资者”，也就是说想不通这个问题的都还不算“价值投资者”，不管他们看过多少投资的书或做过多少年的投资。  

“持有是否等于买入”其实在每个时点都是对的，时间越短对的概率越大。这也正是困扰很多人的地方。  

老巴在讲when to sell a business的时候其实讲得蛮清楚了，大家不要希望看一遍就能真的看明白的哈，老巴自己也说他花了好多年才大致明白的，我自己现在大概也是在大致明白的阶段。  

56：  
@白云之乡  
:回复  
@大道无形我有型  
:资产价格围绕价值波动。我一直在想是什么原因，造成资产价格围绕价值波动呢？大道可以谈谈理解吗 ？ 答： 其实供求决定价格在每个时点都是对的，但用这个结论去投资却经常是错的。价格围绕价值上下波动，所以价格是由价值决定的。所谓的资产的价值取决于其能够产 生的未来（净）现金流。这一点就是所谓价值投资里的“you must  believe"的唯一的一点，关键时刻往往很管用。不是骨子里信这点的人其实都还不是真的”价值“投资者。//  
@白云之乡  
:回复  
@大道无形我有型  
:资产价格围绕价值波动。我一直在想是什么原因，造成资产价格围绕价值波动呢？大道可以谈谈理解吗  

搞了一半，待续！  

**评论**  
<ul><li><strong>On the way</strong> (2014-09-09 14:08): 段总，中秋节快乐。你还关注着阿里吗？是否您已经把雅虎都换成苹果了？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → On the way (2014-09-10 06:28): 不管什么价，我都会买点。我喜欢阿里以及马云，没点阿里感觉不对哈。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2014-09-09 17:56): 关于公益：明天就是教师节了， 公益电影《有一天》上映，聚集十二位明星，他们零片酬演绎了片中九个感人而有趣关于小孩的故事。此外，除了明星公众人物外，社会各界此次也情义相挺。该片凝结了350位电影工作者900天的努力，再加上此前出品方华谊兄弟宣布全程0分账、全国统一5元公益票价。</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2014-09-09 17:28): 在段总的博客里免费学了三四年了，对投资是这样理解的。1、买投票就是买企业，跟上不上市没关系，只是上市给你提供了一个买卖的平台。段总更强管理层、生意模式、企业文化。特别是现在对企业文化有了一些见解。到这时才发现原来自己渐渐的反倒对大部分公司陌生了。了解的只是自己工作在这个行业的，还没看出这个行业的公司有多大[[差异化]]。越来越不“懂”了。</li><li><strong>lzg54</strong> (2014-09-09 12:19): 祝段学长中秋快乐，阖家幸福！</li><li><strong>newricher</strong> (2014-09-08 22:56): 祝大道兄中秋快乐，阖家安康！</li><li><strong>科科</strong> (2014-09-07 19:02): 段大哥，中秋快乐！美国能吃上月急性饼吗<ul><li><strong>科科</strong> → 科科 (2014-09-08 21:54): 不好意思，打错字了，是想问下在美国有月饼吃吗</li></ul></li><li><strong>酷耐</strong> (2014-09-08 21:08): 祝段总中秋快乐，家庭和和美美，健健康康。</li><li><strong>守正不出奇</strong> (2014-09-08 21:07): 祝段哥和全家中秋佳节快乐、吉祥。</li><li><strong>汉钦</strong> (2014-09-08 20:57): 段总中秋快乐 每次路过我们老家镇上看到所有的手机店多在做 oppo 和[[步步高]] 手机的活动 价格多是同样的售价</li><li><strong>达人reachman</strong> (2014-09-08 20:10): 祝段总和博友们中秋节快乐，健康长久！继续交流和相互奉献。</li><li><strong>po666</strong> (2014-09-08 18:39): 中秋节快乐~！</li><li><strong>0811</strong> (2014-09-08 17:08): 段总中秋节快乐！</li><li><strong>何超</strong> (2014-09-08 15:52): 段总及各位博友中秋快乐!</li><li><strong>佘孝金</strong> (2014-09-08 15:31): 段总，中秋节快乐！</li><li><strong>西西弗</strong> (2014-09-08 14:57): 祝段总和众位博友中秋快乐，身体健康、万事如意。</li><li><strong>张圣斌</strong> (2014-09-08 13:25): 祝段总中秋节愉快！</li><li><strong>winstonopt</strong> (2014-09-08 11:22): 祝段大哥中秋快乐！家庭幸福！身体健康！跟着段大哥学投资有种听君一句话，胜读十年书的感觉。</li><li><strong>金匪</strong> (2014-09-08 11:13): 段总、各位博友，中秋快乐！</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2014-09-08 11:03): 中秋节快乐！段总</li><li><strong>中青旅新洲</strong> (2014-09-08 10:31): 谢谢段总的投资思想，祝段总中秋节愉快！</li><li><strong>淡定</strong> (2014-09-08 10:18): 段总好， 祝您及家人中秋节愉快，身体安康，月圆人圆事事圆 !</li><li><strong>gaofeng168168</strong> (2014-09-08 08:47): 祝段总段老师中秋节快乐、事事如意、阖家幸福！</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> (2014-09-08 02:59): 仲秋快乐！</li><li><strong>一问三不知</strong> (2014-09-07 23:26): Reviewing the new，温顾而知新</li><li><strong>阿不</strong> (2014-09-07 22:57): 段总 祝中秋健康 快乐</li><li><strong>duanmi_ok</strong> (2014-09-07 20:51): 花好月圆时，祝段总和各位博友中秋节团团圆圆，美美满满，合家幸福！</li><li><strong>施志强</strong> (2014-09-07 20:40): 段总 及博友 中秋节快乐。。</li><li><strong>三十而立</strong> (2014-09-07 17:19): 祝段总及家人中秋快乐、天天开心！</li><li><strong>高山流水</strong> (2014-09-07 17:04): 段总，中秋快乐！阖家幸福！</li><li><strong>快即慢</strong> (2014-09-07 16:15): 祝段总及博友中秋快乐</li><li><strong>加忠</strong> (2014-09-07 12:25): 段总，中秋节合家欢乐！</li><li><strong>月光宝盒</strong> (2014-09-07 10:07): 预祝段总中秋节快乐。。</li><li><strong>星星看雨</strong> (2014-09-07 00:06): 温故知新</li><li><strong>peterlicn</strong> (2014-08-30 22:50): 感悟:这里谈的许多其实已经是哲学思辨的问题，是为大道！<ul><li><strong>段永平</strong> → peterlicn (2014-08-31 01:44): 哲学的说法有点吓唬人，我只是习惯关注事物本质而已。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2014-09-03 09:16): 想了几天，1：觉得正常情况下（具备基础教育、逻辑），要抓事物本质是能做到的；2：而能否养成抓事物的本质为习惯，可能跟悟性有关？3：具体到我个人情况，是您有次说到充分、必要条件时，醒悟到自己思维误区，后来在网易公开课学习了《逻辑》课程，也学[[芒格]]的方法，给自己开记思维误区清单……实际情况还是会偶尔跑偏，不过能快速回到原点。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2014-09-03 11:51): 我到现在没弄明白什么是哲学、政治。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 李历 (2014-09-05 14:57): 关注事物本质是否主要和个人天赋和经历有关，后天学习感觉只能占一小部分。</li><li><strong>zcch06</strong> → 段永平 (2014-09-06 09:11): 其实所有的东西，无论什么行业领域，到最后都是哲学问题。并且他们往往都是相通的。因为背后的哲学思想（道理）是一样的。 所有的大师---无论哪方面的---都是哲学家。</li></ul></li><li><strong>oppohjw</strong> (2014-09-04 14:59): 越看越有意思。</li><li><strong>平常心V</strong> (2014-08-26 09:39): 11.我只是对索罗斯没兴趣而已，谈不上评论。我对我不擅长的东西都没兴趣，就像很多人对我没兴趣一样。要做到对自己不擅长的东西没兴趣不是一件容易的事情，因为人们总是以为自己比实际上要聪明一些。 47:没有焦点的公司早晚会有麻烦。 段总，没有焦点的人是不是也很难发挥出自己最大的价值？有没有见到过每个方面都很出色的人？<ul><li><strong>段永平</strong> → 平常心V (2014-08-26 13:03): 我从来就没见过一个啥都不如我的人，也没见过一个啥都比我好的人。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 平常心V (2014-08-26 21:46): 我记得有人问盖茨和巴菲特他们成功的主要原因，貌似他们都说 &quot;focus&quot; 。 这几年来了博客之后，感觉做人和做企业有很多类似的地方。 段总提到不少做企业的道理，我的理解是很多道理都能apply到做人里面。 “专注”， “[[本分]]”， “不占人便宜”，“理性”，“发现错就要马上改正，任何代价都是最小的代价” 等等。。。 当然， 我这样说不一定我全都能做到，还要加强 “把事情做对的能力&quot;..</li><li><strong>xlli777</strong> → 平常心V (2014-08-26 22:13): 前几年看过索罗斯的一本讲哲学的书，里面有个观点还挺有意思的（貌似也是他最引以为豪的观点）：事物具有反身性（reflexity）。简单来说就是因果之间的关系常常是双向的。他举了一个例子是“总是骂政府坏，会导致政府变得更坏”。相应地，在股市里，总是唱衰一家公司也会使它真的变衰。按照索罗斯的理论，一家公司的股价如果一直低于内在价值，最终会导致公司内在价值真的变低。虽然和巴菲特派的观点看起来不同，但实际上并不矛盾。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2014-08-27 00:09): 看来读书多有时候确实是有坏处的，哪怕在浙大也不例外。你能举个骂坏或捧好的政府的例子吗？股价一直低于内在价值的“内在价值”指的是是什么？</li><li><strong>瓦力</strong> → xlli777 (2014-08-27 10:28): 我的理解，索罗斯可能是想用反身性解释泡沫发生的过程，说的是“恶性循环”。低迷的股价使人们的预期更差，导致股价进一步下跌，但不会导致公司的内在价值真的变低，因为内在价值仅由未来现金流折现所决定，其实索罗斯关心的还是短期内别人的看法。巴菲特说的是“物极必反”，价格围绕价值上下波动，但只要时间足够长，价格一定会回归价值。</li><li><strong>平常心V</strong> → 段永平 (2014-08-27 11:30): 段总有没有关注过乐视网（300104）http://shop.letv.com/huodong/0902.html?cps_id=360_pc_yg_pcss_gjcpp_brand_h_gjc00002最近身边买电视的朋友都买了乐视，销售额增长的也特别快，正在理解它的[[商业模式]]</li><li><strong>henry6688</strong> → xlli777 (2014-08-28 10:40): 貌似红色共产中国一直大骂美帝国主义的腐朽，没落，和垂死的资本主义，但一点没有妨碍美国一直是最为发达的国家，和人类最为文明伟大光荣正确的国家制度典范。。。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2014-08-28 15:56): 内在价值不会被市场左右的，优秀公司的内在价值不好评估，未来不可估量，能在合适的价格买到就是很实惠了。</li><li><strong>追寻</strong> → 段永平 (2014-08-29 06:48): 能否请段总谈一下对“悟”的理解?</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2014-08-30 16:10): 书没读透，让学长见笑啦：） 当时读到这一段的时候我正好想到的是当时中东地区的各种因为facebook印发的社会动乱和政权更替，有种恍然大悟的感觉。索罗斯很热衷于资助颜色革命，我觉得他的策略之一就是组织网络力量披露甚至诋毁政府。拿中国举例子，由于网络对政府的批评日益强烈，很多有追求的年轻人都对做公务员充满抵触了，这和以前以入党为荣的时代相比，肯定会使政府的人员素质出现相对退步。 至于公司内在价值，我是这么瞎想的：如果一家企业的盈利能力和融资能力有很强的关系，那么股价低迷肯定就会影响未来的现金流入，相应地，内在价值也就是折现的现金流也会出现变化了。不过您提醒以后，我想这种依赖关系可能本身就是应当计算好排除掉的，算不得真正的盈利能力和价值。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2014-08-30 22:33): 让人笑一下也算给社会的贡献哈。我见过不少非常聪明，喜欢读书，见多识未必一定广，会经常（也许只是偶然）忽略本质的人。曾经想过，不知道是不是确实是因为他们书读得太多但却没有抓住本质而造成的，现在自己也没答案。“总是骂政府坏，会导致政府变得更坏”这句话显然可以被反例否定啊，能被一个反例否定的东西拿出来当道理讲不是你的水平该干的事情嘛。当然，“总是骂政府坏，&#x27;有时候&#x27;会导致政府变得更坏”在表面上看起来是对的，就像“经常去赌场的人也有赢钱的”的一样。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2014-08-31 12:52): 这可能是人性的缺点，总结简单化，好记忆。感觉本质上是由于人性好懒。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 段永平 (2014-08-31 23:46): 段总您好，我相信有些类型的书是有误导或洗脑功能的，这些书看多了抓不住本质也是自然的事吧。古人就有尽信书不如无书的说法</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2014-09-03 00:16): 学长说得没错，有时候看书会被行文的方式迷惑、或者被作者的光环震慑，来不及细想就被书里的观点“拿住”了。所以分析事物本质的能力，真不一定和看书多少有关系，可能更多是天分和阅历决定的。我以前觉得自己还算比较善于“抓住本质”的，现在看来还是很容易被“绕”。 另外还有一个思维习惯的因素，有些人做所有事情都喜欢动脑筋、进行批判性的思考，看书虽然未必多，但是想得多、总结分析得多，就像有些人打牌不多，但是每次打一定会很用心记牌算牌。另外有些人会抱着享受和放空大脑的心态去看书，积累了很多谈资和轶闻，但不会细想内在的东西，就像有人大学四年天天打牌都不记牌，图个热闹和乐子。两种人各有所求，也各有所得。最后还是记牌算牌的牌技好一些、读书用心的收获深一些。</li><li><strong>guobiaol</strong> → xlli777 (2014-09-04 10:21): 唱衰一家公司也会使它真的变衰。------这是唯心主义吧？中国这三十多年发展，倒是一直处于国际唱衰中，如果有一天象北韩一样自吹自捧，要做宇宙大国，就危险了。 另外，看“14：毛估估不是这个意思！你这个毛估估的说法有点像在赌场里说下把该出大了”，让我乐了半天 ，自己也犯这样的错误。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2014-09-03 18:04): 苹果的大屏手机准备出了，看起来挺有诱惑力。</li><li><strong>大象无形</strong> (2014-08-30 10:21): 请教段总，您如何对待持有的公司出现阶段性的高估呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 大象无形 (2014-08-30 14:21): 真正的好公司非常非常难找，所以绝不要因为价格有点儿高就卖掉，因为你非常可能会错失掉补回来的机会。而且拿着钱其实会增加犯错误的机会。从长期[[复利]]的角度看比较容易明白。</li><li><strong>守正不出奇</strong> → 段永平 (2014-09-02 11:10): 少就是多，慢就是快，段哥其实就是在阐述投资简单却不容易的务实操作。</li><li><strong>段永平</strong> → 守正不出奇 (2014-09-02 12:32): 这话应该是老巴说过的。</li></ul></li><li><strong>风中海</strong> (2014-08-30 15:56): 段兄，该文的第55条的“持有是否等于买入”，是否在讲buy to sell和buy to keep的区别呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 风中海 (2014-08-30 23:02): 这个东西没有标准答案，但我认为用“buy to keep&quot;和&quot;buy to sell&quot;来区别是个非常好的说法。事实上，“持有”在每个时点确实是等于“买入”的，机会成本就是这个意思！However, 如果一个投资者真的那么想的话，就很容易掉到每时每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不是高估了”，然后过多地注意市场而不是focus在生意本身上。投资的本质在于生意本身，对市场的关注越高，投机的成分越高。所谓的“价值投资者”是应该可以完全不在乎某公司现在及未来是不是上市公司的因素而决定买卖该公司的。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 段永平 (2014-08-31 08:55): 有个小观察，不知道对不对 - 就是优秀公司随着自身发展有时候会带来一些意外惊喜 （例如推出一个成功的新产品等）。 这些也许是投资这家公司的时候没想到的。 所以， 除非有更好的机会，或者是公司估值相当高，不然不要轻易卖出优秀公司吧 （基本面没变情况下）？ BTW, 用合伙人的心态投资到一家优秀的公司，看到公司的产品为社会带来价值，得到消费者喜欢，感觉心情也会愉快些。。 Just my 2 cents...</li><li><strong>瓦力</strong> → 段永平 (2014-09-02 14:14): 我记得巴菲特在谈独立思考的时候说过这样一段话，大意是“即使是芒格留下一大堆我不知道是什么的股票给我，我要做的第一件事情就是把它们全部卖出，然后再重新考虑要不要把他们买回来。”感觉是从侧面回答了“持有是否等于买入”的问题。</li></ul></li><li><strong>李军</strong> (2014-09-01 21:06): 精神粮食，饕餮大餐。不知另一半什么时候出来？</li></ul>  
