---
title: "引用 细数日常的12条饮食谎言"
date: 2014-08-20
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812014720103333918/"
type: "blog"
---

恪守健康饮食减肥是恒古不变的法则，可在真实的饮食谎言下，你已经离健康越来越远，今天我们就来个去伪存真的工作，揭穿平时隐藏的12条饮食谎言。  

1 褐色面包就是全麦面包  

注意饮食健康的人，经常被食品的颜色所迷惑：褐色面包被看作是健康和营养价值更高的食品。  

殊不知，那只是面包师烘制面包时添加的食用色素，从而使褐色面包更具有诱人购买的色调。注意，褐色面包并不等于全麦面包，购买全麦面包最好看清标识。  

全麦食品中富含人体所需的多种维生素、矿物质、纤维素等，人在经过一夜的营养消耗后，体内所缺的维生素、矿物质能在早餐时得到及时补充，是一种非常健康的饮食。  

2 黄油面包片比炸薯条更益健康  

人们都知道炸薯条热量大，转而选择看起来更益健康的面包片。但是为了让面包片的味道更好，很多人在吃的时候都会抹上黄油。  

其实，抹上黄油的面包片和炸薯条相比，两者的油脂含量区别极小，它们含有的淀粉、蛋白质和矿物质也几乎完全相同，所以黄油面包并不比炸薯条更益健康。  

3、“绿色”水果不用洗  

即使是“绿色”水果，吃之前也要用水仔细地清洗干净。因为水果果皮上(如草莓、[[苹果]])的寄生虫虫卵是看不见的。倘若不洗净就吃，很容易受到疾病的威胁。  

4 甜味剂有助于减肥  

很多人都知道吃糖容易发胖，所以认为用甜味剂来代替糖就可以帮助我们减肥了。但研究表明，有些甜味剂(尤其是糖精)会加速胰岛素的分泌，其结果只能是让你对糖更依赖。  

糖精钠市场上销售的糖精实际上是糖精钠，学名为邻磺酰苯甲酰亚胺。它已有百年的应用历史，是最为传统和廉价的甜味剂。  

5 沙拉对人体健康极为有益  

大概是因为沙拉的热量低，因此被许多人所青睐。沙拉所含的水分多达80%，人体从沙拉中所摄取的养分是很低的。  

不仅如此，大部分的女性并不宜吃太多的沙拉。因为通常女性的体质都偏冷，吃太多沙拉容易造成新陈代谢差，血液循环不好，经期不顺，皮肤没有光泽，甚至产生皱纹。  

日本研究并发现，每天服用3-6g的果寡糖，3周之内人的粪便中有毒致癌化合物的含量可减少40%以上。  

6 晚上吃东西会毁了好身材  

事实上，只有当你晚上吃得过多过饱时才会发胖。如果晚上不摄入过多的热量，就不会产生超重的问题了。但是要注意，进食太晚，或是有吃夜宵的习惯，确实会加重胃的负担，很容易导致睡眠障碍以及发胖。  

7  
黄油比人造黄油热量  
高  

黄油和人造黄油的热量是相同的。事实上，某些人造黄油制品的热量不但不比普通黄油低，而且其非饱和脂肪酸含量更高，更容易导致体内胆固醇水平的升高。  

8  
红皮鸡蛋比白皮鸡蛋营养价值高  

鸡蛋壳的颜色只与母鸡的品种有关。鸡蛋营养价值的高低完全取决于母鸡的健康状况以及每日所喂食饲料的质量，不是由鸡蛋壳的颜色决定的。  

鸡蛋是一种营养丰富的食品，一个鸡蛋重约50克，含蛋白质7克、脂肪6克、产生热能82千卡。鸡蛋蛋白质的氨基酸比例很适合人体生理需要、易为机体吸收，利用率高达98%以上，营养价值很高。  

9  
热带水果中的酶有助于瘦身  

事实上，热带水果所含的酶，具有支持蛋白质消化的功能，可使食物更好地被人体吸收，但身体的脂肪却不会被燃烧掉。因此，瘦身不能靠只吃热带水果来实现。  

10 蜂蜜的热量低，有助于减肥  

事实上，蜂蜜的热量仅仅略低于糖而已。对减肥并没有什么作用。不过，在钾、锌和铜的含量方面，蜂蜜的营养价值比糖高。  

11 吃土豆容易发胖  

很多人都把土豆当成容易发胖的食物，其实不然。土豆含有淀粉，但是它们的含水量高达70%以上，真正的淀粉含量不过20%，其中还含有能够产生饱胀感的膳食纤维，所以用它来代替主食不但不容易发胖，还有减肥的效果。土豆之所以被人们看成是容易发胖的食品，完全是因为传统的烹饪方法不当，如把土豆做成炸薯条、炸薯片。一只中等大小的土豆，做成炸薯条之后的热量是烤土豆的200倍。令人发胖的不是土豆本身，而是它吸收的油脂。做过土豆烧牛肉的人都知道，土豆的吸油力是很强的。  

12 蔬菜生吃更益健康  

不少蔬菜生吃确实更益健康，因为那样能最好地保留其中的营养成分，特别是维生素。但生吃并不适合所有的蔬菜，如土豆、胡萝卜、豆角等等。  

人们为了自身的健康应该常吃圆白菜。营养学家指出，圆白菜生吃的食疗保健效果最好。我们可以将圆白菜凉拌、做沙拉或榨汁。  

**评论**  
<ul><li><strong>独立候鱼</strong> (2014-09-07 21:16): 中秋快乐！</li><li><strong>笨笨媳妇</strong> (2014-09-07 21:08): 活的长才是做价值投资的基础</li><li><strong>旅行者</strong> (2014-08-30 08:55): 我最爱吃圆白菜！</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2014-08-22 11:37): 健康是一切的基础，吃又是健康的基础。</li><li><strong>旁观者</strong> (2014-08-20 18:15): 段总，苹果昨天收盘新高喽！追求利润之外企业，胜在长跑！</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> (2014-08-20 11:54): 谢谢分享关于饮食或者健康方面的信息。 有个问题想请教一下段总，[[巴菲特]]和[[芒格]]80-90岁，头脑都那么清醒，而且身体健康情况也不错（在股东会一边喝可乐，一边吃See&#x27;s Candy），究竟他们是如何保持这种状态的呢 (physically &amp; mentally)？貌似他们饮食也不是十分注意啊（吃牛排，薯条，汽水等）。 当然，我只是通过媒体报道来观察，他们具体的生活习惯我不了解。</li></ul>  
