---
title: "为什么老巴会把钱给他们?"
date: 2014-06-12
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201451273520259/"
type: "blog"
---

http://www.gatesfoundation.org/zh/Who-We-Are/General-Information/Letter-from-Bill-and-Melinda-Gates  

比尔?盖茨与梅琳达?盖茨的公开信  

打印  

比尔?盖茨与梅琳达?盖茨于德州学习之旅期间参观 Lee 中学（德克萨斯州休斯顿，2008 年）。  

我们的好友、联席理事沃伦·[[巴菲特]]曾就慈善事业向我们提出了很好的建议：他说：“不要只做那些稳妥的项目，要挑战那些真正棘手的问题。”  

对此，我们无比赞同。我们基金会与全球各地的合作伙伴密切合作，努力克服一些严峻的挑战，例如发展中国家的赤贫和贫困人口健康问题，以及美国教育制度的缺陷等等。我们之所以集中精力解决少数几个问题，是因为我们认为这样有利于发挥强大的影响力，而且更重要的是，这些问题正是妨碍人们过上幸福生活的最大障碍。  

对于我们着手解决的每个问题，我们都会资助那些有利于消除这些障碍的奇思妙想，不论是帮助发展中国家农民增产创收的新技术、预防和治疗致命疾病的新型工具，还是帮助师生在课堂内提高教学和学习效率的新方法，我们都会大力支持。我们资助的部分项目将会失败，对此，我们不但坦然接受，而且做好了准备，因为我们认为，慈善事业的基本作用就是对那些政府和企业无力承担、但前景光明的解决方案投下赌注。当我们了解到哪些赌注将会获得回报时，我们就必须调整战略并分享成果，使每个人都能从中受益。  

我们两人都是乐观主义者。我们相信，只要做好这些事情——瞄准几个重大目标，然后与合作伙伴共同探索创新的解决方案——我们就能让每一个人都有机会过上健康而富有成效的生活。  

比尔·盖茨和梅琳达·盖茨联席主席  

**评论**  
<ul><li><strong>月光宝盒</strong> (2014-07-14 12:12): 钱是巴菲特的宝剑，盖茨是他心中最能够舞动这把宝剑的英雄。</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2014-06-12 08:42): 沃伦·巴菲特曾就慈善事业向我们提出了很好的建议：他说：“不要只做那些稳妥的项目，要挑战那些真正棘手的问题。” 巴菲特在谈到投资时说：&quot;我们唯一学会的是避开这些问题企业。在投资方面我们之所以做得非常成功，是因为我们全神贯注于寻找我们可以轻松跨越的1英尺栏杆，而避开那些我们没有能力跨越的7英尺栏杆。也许可能看起来不太公平，但在公司和投资中，专注于解决简单容易的问题往往要比解决那些困难的问题的回报高得多。&quot; 慈善是不要回报的，只是为了帮助人们和社会，投资是要回报的。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → gjpymzh (2014-06-12 09:31): 有些高度只有盖茨这样的人才能跳过去。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2014-06-12 13:37): 盖茨的 普世价值观非常可贵。</li><li><strong>牛健成</strong> → gjpymzh (2014-06-12 16:58): 投资与慈善的区别</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2014-06-13 14:29): 现在的比尔盖茨，才是真正的劫富济贫者。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2014-06-17 08:30): 可惜微软错过了移动互联网，一直不明白为什么？</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2014-06-18 08:07): 成功是失败之母。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2014-07-01 12:46): WINDOWs 的巨大成功 变成了 总想大而全的巨大包袱，另一方面，我个人觉得盖茨不再专注于MS的发展，这更是大问题。</li><li><strong>段永平</strong> → newricher (2014-07-01 13:17): 盖茨不是CEO，他不是微软的问题。</li></ul></li></ul>  
