---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（19）"
date: 2014-06-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120145611535888/"
type: "blog"
---

二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]  

一）[[段永平]]创办的公司（经营的品牌）  

二）公司经营  

1．[[企业文化]]  

2．生意模式与经济[[护城河]]  

3．品牌、营销与广告  

4．麦肯锡7S与管理  

5．产品与创新  

6．创业与造钟  
（19）  

1）创业  

A．内涵  

B．创业的艰难  

C．找工作  

2）造钟  

A．那个“钟”  

B．造钟人与报时人  

6．创业与造钟  

1）创业  

A．内涵  

01. 网友：我再代表我这一类fans采访下段总：对于大学生毕业创业，有什么忠告？（2010-03-26）

段：最好别创业，除非你真知道你要面临什么。（博文：《财经会客厅视频》2010-03-22）  

02. 网友L：段先生您好，我是一名大学生，不知是否有荣幸咨询您个问题：对于那些有创业理想的大学生，您有什么建议和忠告吗？非常感谢！（2010-03-19）

段：补充一点关于大学生创业的想法。  

首先，光有（创业）理想就去创业是不够的。  

第二，能否创业和是否大学生好像并没有直接的联系。一般而言（我个人观点，没验证过），学历越高，创业的难度越大，大概是机会成本的原因。  

有很多专门的课讲如何创业，现在还有什么创业工厂也出来了。呵呵，讲这些课的老师大多是没有创过业的人，理论的东西讲讲可以，但到实际中还是要靠多磨练才能真正明白。如果创业工厂是由没创过业的人来搞，那就更有点高深了  
。  

印象中有两种人创业成功的概率好像高一些：一种是无路可走的人，由于没有退路，他们会很拼命和专注，所以机会大些，比如像我  
。  

另一种就是看到路的人，也就是创业开始时就有很强的理想和一定的想法（往往是得到了某种验证的想法），比如比尔盖茨。  

当然，也有为创业而创业的人成功的例子，比如惠普的两个创始人（《Built to Last》里面有提到）。  

总而言之，创业好像也没个公式，唯一可以肯定的就是创业失败的概率非常高。所以，除非你真是有可持续的高度热情（包括打不倒的精神）或者你真是无路可走了，否则还是多考虑考虑吧  
。  

网友C：呵呵  
创业工厂是不是要求每周至少工作80小时那个？  

段：  

网友G：回复 网友C：我每周工作80小时好像都好多年了哦  
，没有办法啊！两手空空，不拼命怎么行？  

段：工作80小时和被工作80小时好像还是有点差别吧  

呵呵，所以创业成功的人很少？！  
（博文：《首都和首府》2010-03-19）  

03. 网友：是不是开始做企业都是这样的步骤：

1，先花很大的功夫做消费者和市场的分析，确定要做的一两样消费者会喜欢的产品。  

2，然后把严格控制质量的产品放出去试探消费者的反应。  

3，反应良好的话，扩大产能，并在主流媒体上重拳出击，毕其功于一役。我完全纸上谈兵，但是不知道是不是这个路数？是不是这两年就会见到[[OPPO]]的广告出现在美国的各个媒体上了  
？（2010-06-11）  

段：你的步骤像是没做过企业的人写的教科书上的东西，确实是纸上谈兵  
。大公司有时确实会这样做，但开始做企业的我认为一般不会这样。多数都是拍拍脑袋就出来了。创业就是如此，有一个自认为好主意的东西就开始干，市场会留下真正的好东西，也就是大家看到的创业成功的例子。  

OPPO广告出现在美国各种媒体上的时间可能会在很久以后，估计两年内肯定不会有大规模的行动的。（博文：《投资尽可逆向思维做人恪守道德底线》2010-06-07）  

04. 网友：最近听了史玉柱在深圳大学的演讲，了解了很多以前不知道的“内幕”，他的创业激情来自于万润南的演讲，他硕士的导师是安徽省副省长，他盖巨人大厦是小平同志指示梁广大书记树立的“不出国学生创业典型”，脑黄金2年卖出3个亿的利润，等等等等……人生真是相当精彩～（2011-07-06）

段：  
想起来当年我也是听了万润南的演讲后对企业感兴趣的，不过忘了他都讲过啥。（博文：《史玉柱马云相约自开“追悼会”:将给自己致悼词》2011-07-06）  

B．创业的艰难  

01. 网友：关于创业时机和时间的问题,请段总谈谈体会，请教段总怎么看。

段：其实无论怎么准备，创业失败的概率都会远大于成功。看看那些成功的创业家都做过哪些准备吧，比如马云？如何创业可能是个巨大的话题，但个人体会，绝大多数创业成功者都是有追求的人，这种追求经常能克服创业过程中的许多许多巨大的困难。  

02. 网友：诶，象bbg和格力这样的企业不多了。

段：我们公司叫BBK。当年bbg没法叫，那还是bb机的年代。变化好快啊！  

网友：哈哈,我也觉得怎么是BBK,而不用BBG, 原来是这个原因啊... 我有个问题想请教您,关于创业,您有什么心得或建议吗?  

段：最好别去，成功率太小。  

网友：  
, 以您的经验, 做什么或怎么做成功的概率才会大些呢? 人总得有奋斗的目标和方向啊.... 如果没有追求,人生会不会太闷了? 我不知自己有没有说清楚, 我是想问如何实现自己的价值?（2010-09-06）  

段: 我的意思是：创业的人是不会问别人是不是该去创业的。我认为能够创业成功地人都必须要有非常大的冲动（或者说自认为有很好的想法），到处问别人是不是该创业的人如果去创业多数是要失败的，或者说为创业而创业的人多数很难成功。（博文：《投资尽可逆向思维做人恪守道德底线》2010-06-07）  

03. 网友：段老师，您好。我想问您一个问题，对于一个想创业的人而言，何谓合适的机会呢？好机会的标准是什么呢？能说说您的看法吗，谢谢了。（2012-04-21）

段：这是必须问创业者本身的问题，如果他自己解答不了别人也帮不了忙。（博文：《再更正》2012-04-11）  

04. 网友：我是一个狂热的价值投资者，很想在父母有生之年做出点成绩给他们看，但是价值投资需要很长时间，我们散户资金又不大，段总有好的建议吗？感激不尽
（2010-05-22）  

段：没办法  
。多数成功者都是慢慢来的。（博文：《阿里巴巴》2010-05-18）  

C．找工作  

01. 网友：用同样逻辑，能否用在找工作。比如，你希望你服务的企业有

-好的[[商业模式]]和护城河  

-好的管理和企业文化，  

当然，如果你要投身到一家创业公司，盈利模式还没清楚的情况下，这个是不是比较难用以上逻辑难判断呢？（2013-03-07）  

段：这个逻辑用在找工作上会非常好，很可能会改变一个人的一生。当然，开始找工作时往往人们没有那么多的时间和精力去了解得很透彻，但起码有这个逻辑的人会多少多花些时间在这方面考虑，而且一旦发现找错工作了就一定要尽快去找适合自己的工作。“[[做对的事情]]”往往体现在发现是错的事情就要尽快改。  

无论如何，在找工作时一定不要仅仅是为了找一份有薪水的工作，一定要有些“利润之上”的追求。我当年去中山工作有一个很重要的原因是自己喜欢玩游戏，现在回想起来当时这个决定对我的后来的影响是非常非常大的。投身到创业公司的道理也一样，至少你想投身的这家创业公司一定要有什么东西特别触动你才行，要知道创业的过程是非常艰难的，没有利润外的追求很难走多远。我确实看到过一些人进入创业公司是因为创业公司会给期权，但那个东西对没价值的公司而言是完全没价值的。（博文：【转载】盘点8大致癌饮食习惯 90%白领易中招2013-03-06）  

02. 网友：又重新看了遍段总波士堂的那集，每次体会都不一样吧！呵呵。有个问题啊，忍不住想问下，80年代那个时候，您不把研究生论文做完，不要硕士学位，到底忙什么去了？很费解，不知道这个问题是不是有人问过了......（2011-09-05）

段：我有学历啊，有毕业证书，只是没硕士学位证而已。难道现在这个年代学历已经不重要了？没学历怎么找工作？说自己是个有前途的大学未毕业生？谁信啊？  

网友：我懂了，段总是拿了毕业证，而没有写论文而已......这样的情况估计在当时不多吧  
。现在毕业证贬值很多了，高考的学生也出现了逐年减少的情况。对我们这样的农村孩子来说，没有高考，拼的过官二代么？拼的过富二代么？  

段：那就恭喜你有机会成为李嘉诚  
。（博文：《价值投资难吗？》2011-09-04）  

03.  
网友：关于创业时机和时间的问题  
,  
请段总谈谈体会。  
05  
年刚毕业时，很多财经杂志在宣扬  
80  
后创业者，还用了一个题目叫生于  
80  
后，但这几年过去，很多都失败了；上月一档视频节目中，唐骏说，这些人积累不够，座旁边的投资家朱敏也说应先到公司打工，学习谈判、做预算、管理、看财报等再出来创业。但按这样讲会不会拉长战线，怠误机会呢？比如我学校就想创业，因读行政，  
05  
毕业到了一银行人事部工作，一干几年，想转岗业务（信贷岗）又用了几年，前年才做业务；想积累和提高能力，又要继续专心做好业务及等提拨，心中有疑惑  
1  
、银行平台不错，知识要继续学习，是继续积累，等时机成熟？时间会不会拖太久  
2  
、迅速积累人脉和学习创业路径和能力，马上出来做个小额贷款公司什么的？还是有他办法？请教段总怎么看。（  
2013-02-12  
）  

段：其实无论怎么准备，创业失败的概率都会远大于成功。看看那些成功的创业家都做过哪些准备吧，比如马云？如何创业可能是个巨大的话题，但个人体会，绝大多数创业成功者都是有追求的人，这种追求经常能克服创业过程中的许多许多巨大的困难。（博文：《博友发言的要求以及加博友的条件》  
2010-12-29  
）  

04.  
网友：在找新工作的时候，  

一般人是：  

-  
目前没有工作  

-  
目前有工作，但是不开心  
/  
愉快  

这些外在条件容易影响一个人对于新工作机会的判断啊，容易自己说服自己新的公司有好的商业模式和管理层。您有什么建议呢？  

再一个如何分析新公司是否有‘利润之外’的追求，  

大公司也会好一些，  

但是如果是  
start-up  
，管理层一般都说自己很有追求  
/  
理想。我们也知道，有‘利润之外’追求的公司毕竟是少数，那么，我们该如何从分辨出这家企业是否真的有‘利润之外’的追求呢？  

我经验不足，感觉要判断有‘利润之外’追求的公司比判断没有的要难啊  

(easier to tell the not-so-good ones)  
。  
Love to hear your thoughts....  

（  
2013-03-08  
）  

段：  

我找工作也没啥经验。感觉是：只有当自己是个有利润之外的追求的人才会在乎公司是否有，在乎的人才会真的在意。（博文：【转载】盘点  
8  
大致癌饮食习惯  
90%  
白领易中招  
2013-03-06  
）  

2）造钟  

A．那个“钟”  

01. 网友：段总：是什么事情让您突然悟到乔布斯还是一个很好的造钟人的呀？
（2012-03-29）  

段：  
因为我看见那个钟了。  

网友：请教一下学长，您觉得[[苹果]]公司沦为普通公司的可能性有多大？如果会沦为普通公司，第一个判断的标致是什么？（我在很认真地看Isaac Walterson写的那本传记，写得真好，肯定拉到了不少苹果新粉丝）  

段：这届CEO任内似乎不太可能。苹果董事会似乎不错，所以以后应该也会不错。如果苹果产品对多数现有用户用户不再有黏性的时候，苹果就是普通公司了，那时的苹果可能就像sony，松下等等。（博文：《[[本分]]》2012-03-29）  

02. 网友：谢谢段总的好文。清晰，流畅，准确。期待看到如何看出企业的钟的文字。（2012-04-11）

段：  
那个要靠自己悟。就像好的职业运动员不是靠看书看来的，道理老巴该讲的都讲了，如果你还在问，那就说明你没看或没看明白。（博文：《啰嗦版》2012-04-06）  

B．造钟人与报时人  

01. 网友：这几天在读《基业长青》，（惭愧，现在才读），读到一个造钟人报时人的概念，商鞅与秦孝公就像两个造钟人，将秦国打造成了一个自己会报时的钟。（2012-03-25）

段： 《基业长青》是本好书啊，不过这本书让我失去了早期投资苹果的机会，因为看完这本书后我就把乔布斯划到报时人里去了（现在绝大多数人还这么认为）。还好后来突然悟到其实他还是一个很好的造钟人。（博文：《2012年3月19日》  

02. 网友：请问段总，看好苹果的公司文化，还是看好其CEO？我个人感觉你看好的是前者。（2011-01-22）

段：我曾经一直认为jobs是个造钟人，最近突然觉得只有jobs的苹果是不可能成为今天这个样子的。今天的苹果，jobs的作用已经不是那么大了。就算jobs不打算再回来，今天的苹果也会靠惯性向前的。还有就是，当年的苹果董事会为什么会在赶走jobs后又能请他回来呢？这可不是容易做到的事。  

网友：段总，你这句“我曾经一直认为jobs是个造钟人”是不是应该换成报时人？另外，我很认同你的观点，苹果董事会能在赶走jobs后请回他，正体现了以企业利益为上的思维模式，从这点上，董事会是称职的，理性的！  

另再请教一个问题：如何判断一个企业有好的人才计划，尤其是培养、选拔优秀后备人才的计划，企业内部有简单、实效的工作机制？毕竟我们一般只能看到企业的工作计划，战略计划等？  

如果，我们投资者真能掌握到企业有一群“对”的人，那么我们投资成功率将会大很多！烦请赐教！  

段：谢谢纠正啊  
。原话的意思是应该是“报时人”，写反了  
。我自己好像没有一个简单的判断办法，至少自己没总结过。总觉得很难判断领导层是否“对”，但相对容易判断他们是否“不对”。不对的就不碰，错误的概率就大幅度降低了。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

03. 网友：段总一定是用了苹果的产品才对苹果的未来这么有信心吧。还有没有去苹果公司做实地调研？

我想这么大的市值的公司成大空间相对总是不如当年小市值的[[网易]]的。  

原来大家一致担心的乔布斯的健康算不算是一个很大的威胁？苹果的产品离开乔布斯一定做不到这么好吧？在一个公司风头最劲的时候买他的股票，我总觉得有点趋势投资的感觉，呵呵。当然段总用[[平常心]]看苹果价钱还很便宜那一定是笔好买卖了，呵呵。段总对苹果的理解程度我是一定望尘莫及的，见笑了（2011-02-15）  

段：苹果的上升空间当然远不如当年的网易，可当年的网易是可遇不可求的，而且现在就算碰上了，对我的帮助也不大。  

苹果这样的公司难道还要去公司看？那能看到什么？  

我只是somehow突然想起来要认真看看苹果，以前老觉得Jobs个人太厉害了，是个报时人，后来突然想明白其实现在他已经没有那么重要了，至少在未来几年里。毕竟我们是同行，虽然差距还比较大，但有些东西容易搞懂一些。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

04. 网友：呵呵，[[巴菲特]]原话说可以让一个"Ham Sandwich"来run这个公司，想象一下这个情景还挺雷人的~不过我对这个也挺不理解，巴菲特曾经说过可乐就是这样一个公司，但是上次欧洲那边闹有毒风波的时候他作为董事又对CEO很愤怒，并且想办法换了人，那是不是他觉得CEO已经差过一个火腿三明治了？（2010-04-01）

段：其实要理解巴菲特讲的这个东西，可能要看看《基业长青》。我理解巴菲特讲的就是报时人和造钟人的差别。  

虽然我理解巴菲特的意思，但我认为他也许不该这么讲，不然被他投资的公司的CEO们会不会老郁闷了  
？（博文：《巴菲特简介》2010-03-31）  

05. 网友D：段总你好！受博友委托，他向你提问以下的问题，你可有时间解惑一下吗？

1、这段时间我看了科林斯的《基业长青》、《从优秀到卓越》、《再造卓越》，又看了韦尔奇的相关书籍，感觉科林斯与韦尔奇很多观点相通共融：如“先人后事”、“数一数二”、“群策群力”、“无边界”、“刺猬理念”、“第五级经理人”。。。。其中的核心在于：选合适的人、让合适的人到合适的位置、信任人、激励人。韦尔奇有句话说得比较好，“在没有成为领导者前，关注的是自己的成长；而成为领导者后，关注的是别人的成长”，韦尔奇的知人善用，从大局出发，从长远考虑，让企业内部的“官僚化”的恶习无法立足的坚定态度，很有启迪。像GE这样大的规模却业仍然保持着如小企业般的活力与进取根源于它的不断挑战自我，“流水不腐”的理念，也与科林斯所说的“保存核心，刺激进步”异曲同工。我想段总当年拜访SONY后，认为SONY所存在的问题是不是：企业内部的官僚化作风？  

2、韦尔奇自身受德鲁克的影响比较大，是不是可以说德鲁克是管理学的理论大师，而韦尔奇是最优秀的实践者？  

3、段总谈苹果与乔布斯比较多一些，而对GE与韦尔奇谈得比较少一些，我个人认为GE的韦尔奇在造钟方面要要远强于苹果的乔布斯，如果用足球来类比的话，韦尔奇就是巴西的贝利，而乔布斯就是阿根廷的马拉多纳。肥沃土壤所生长出的优良的果实和概率远大于土壤稍差的，GE就是巴西，苹果就是阿根廷。  

4、不知段总有空的话能否写篇博文谈谈GE和韦尔奇，谢谢！（2011-11-04）  

段：回复 网友D：  

1. 我从来没去过SONY;

2. 我知道德鲁克，但从来没看过他的东西;

3. 我今年一月才突然悟出来其实乔布斯也是一个很好的造钟人。他的问题是他同时还是一个极为罕见的报时人，我和科林斯都上当了，不然几年前我就该买苹果的;

4. 没空！你可以去看韦尔奇的东西。

补充一点，从书名上看，德鲁克的东西主要是教大家如何[[把事情做对]]的。如果我现在20来岁，我觉得我会好好看看他的东西。  

网友S：回复段：我大概在10年前看过德鲁克的一些书，他讲得很系统，既讲了“做对的事”，也讲了“把事做对”。我印象中比较深的有：“关于企业的目的，只有一个正确而有效的定义——创造顾客。”；“一个人如果想在组织中有所发挥，他的价值观必须与组织价值观契合。两者并不需要完全相同，但必须相当接近可以并存。否则，个人不但会有挫折感，也无法做出贡献。”；“创新是一个企业不断发展壮大的力量源泉。创新的价值不在于其本身内容的新奇，而在于其在市场中的成功与否。”；“正直的品格本身并不一定能成就什么，但是一个人如果缺乏正直和诚实，则一定会败事。”……  

段：这些说得都很好，怪不得是大师  
。如果自己能悟出这些道理，那就不是大师的道理了。（博文：《20111102》2011-11-02）  

06. 网友：你好，段总。看了吉姆.柯林斯的《基业长青》、《从优秀到卓越》等几本书。对报时人和造钟人的区分还是懵懵懂懂，主要是企业文化的建设是吗？请教段总：报时人和造钟人最显著的区别是什么？主要是从企业的哪些地方可以区分出来？谢谢。（2011-08-24）

段：  
再看一遍，不然我说你也不明白。（博文：《Denali national park》2011-08-19）  

07. 网友：段总：我觉得巴菲特也是个报时人。是从他的言行中感觉到的（他说他打算做投资到100岁，虽然是句玩笑话。） 如果老巴能向盖茨`[[王石]]`段总们那样放手让下面的人干，自己去做更有意义的事情（比如慈善）我就认为他更偏向于造钟人。这是我的理解，段总怎么看？
（2012-03-31）  

段：  
什么叫“更有意义”的事？你虚伪吧？投资对老巴就是一件最有意义的事。（博文：《本分》2012-03-29）  

**评论**  
<ul><li><strong>趣味</strong> (2014-06-15 13:26): 无论如何，在找工作时一定不要仅仅是为了找一份有薪水的工作，一定要有些“利润之上”的追求。我当年去中山工作有一个很重要的原因是自己喜欢玩游戏，现在回想起来当时这个决定对我的后来的影响是非常非常大的。---做对的事很重要！</li><li><strong>long long ago</strong> (2014-06-11 20:13): 段总会不会去巴西看下世界杯啊？</li><li><strong>段永平</strong> (2014-06-06 08:25): C，找工作：找工作最重要的是找自己喜欢做的工作。只有做自己喜欢做的事情，时间长了以后才最有机会做的很好。很多人找工作时都是首先衡量眼前的收入，换工作时也是这样，于是一辈子都可能在“循环以复”。</li><li><strong>段永平</strong> (2014-06-06 08:11): A.01:我的意思其实不是反对创业，是说在创业前必须要有创业失败的精神准备。现在大环境下，只要真有好主意，创业的条件比我们那个时候好多了。我们那个时候都没听说过风险投资是啥。</li></ul>  
