---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（17）"
date: 2014-06-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812014561152198/"
type: "blog"
---

二）公司经营  

1．[[企业文化]]  

2．[[商业模式]]与经济[[护城河]]  

3．品牌、营销与广告  

4．麦肯锡7S与管理  

5．产品与创新  

1）产品  
（17）  

A．属性  

B．感知产品  

C．聚焦好产品  

D．游戏（产品）  

E．[[苹果]]产品  

2）产品[[差异化]]  
（18）  

A．差异化内涵  

B．差异化后的定价权  

C．差异化程度低的产品  

3）创新  

A．内涵  

B．属性  

C．其他  

5. 产品和创新

1）产品  

A. 属性  

01. [[小天才]]宝贝电脑

段：这个产品与众不同的地方是试图让小孩从小养成良好的习惯（不是教几首唐诗的那种），想想一个好习惯值多少钱吧。（2012-02-16）  

网友：哈,这么好的产品一定大卖啊  
（2011-07-21）  

段：这个产品不容易卖，初期的产品教育非常难，不是我们擅长的事。（博文：《小天才宝贝电脑》2011-06-30）  

02. 网友：您在[[步步高]]工作时，公司决策营销推广方式，确定[[消费者导向]]还是技术导向的市场策略。七八年前我家人买步步高无绳电话还有DVD都是因为电视广告的影响。呵呵（2010-04-23）

段：产品的设计当然是消费者导向，技术是隐藏在产品里的，是为产品服务的。没有很强的技术是无法实现消费者导向的。  

广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的目标消费群。最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最后都不会有好下场，因为消费者长期来讲是个极聪明的群体。广告能影响的消费者大概只有20%左右，其余全靠产品本身。（博文：《逃离欧洲》2010-04-21）  

03. 《one apple a day keeps the doctor away》（博文时间：2011-01-22）

段：苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到任天堂做到过（sony的游戏产品类似）。单一产品的模式有非常多的好处：  

a. 可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iphone系列和诺基亚系列（今年要推出40个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。  

b. 材料成本低且质量好, 大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。  

c. 渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白)，我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。  

网友：段总，您那句“c.渠道成本低...”的话。您的意思是说“苹果单一产品模式”让苹果在渠道上降低了成本。我在思考的是“为什么单一产品模式可以降低渠道成本”  

段：你倒过来想也许就明白了。举个例子，20多年前我们卖小霸王游戏机（还没到学习机）时，小霸王游戏机只有两款：红白机和蓝白机（有点像iphone的黑色和白色），对手们经常都是有好几十款的。当时我们的销售部门最多被质疑的问题就是款式太少。好像最后款式多的那些对手最后绝大多数都消失了，原因大概就是品种太多最后导致的问题（其实是表象）。  

04. 网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单一款486B卖得很好，而且在旺季来临前就备足（生产）了货源。（2012-02-01）

段：呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定会知道苹果有多厉害。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

05. 网友：单一产品的好处多多，为何[[OPPO]]与步步高要把手机产品分系列，品种不少呢？（2012-01-29）

段：  
我们属于知道要追求少品种的，所以相对同行多数来说品种确实要少，但做不到苹果的水平。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

06. 网友T：这段时间对好的产品有了一点新的认识，什么是好的产品？我认为好的产品是消费者跟成本的价格错位，这个错位越大这个产品可能赚的就越多，也就越好。一点体会，请段大哥对于产品给点指示。（2011-07-31）

段：  
看来你还要花点心思理解一下真正的商业行为啊。  

网友H：回复网友T：企业可以通过三方面获得竞争优势：低成本、差异化和专一化。要看懂这个，需要很强的[[能力圈]]啊  

段：长期来讲，低成本是靠不住的，差异化最重要，专一是产生差异化的基本点。  

网友S：回复 网友B：OPPO目标客户非常明确  

段：OPPO和APPLE其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂APPLE的原因之一。  

段：回复 网友T：差异化其实就是顾客需要但别人没能满足的需求。千万别简单地理解成不一样。差异化的好产品一般都是长期积累厚积薄发出来的，当然偶尔也有运气的成分，但长期来讲，运气的成分可以忽略。（博文：《阿里巴巴、雅虎、软银协议（全文）》2011-07-30）  

07. 网友：段大哥这点偏了产品本质，如果云南创可贴让伤口痊愈更快，粘一些也无碍。（2010-08-17）

段：你的更快是和不贴比，不是和别的产品比。产品的基本功能不能满足的话，根本就不应该上市。但产品的竞争力往往是基本功能以外的东西。就像好卖的手表不是因为更准一样。我就是昨天刚刚用过以后觉得不好才去7-11买的邦迪。  

08. [[巴菲特]]有几条东西：能力圈、护城河、margin of safety，没说哪个行业。巴菲特追求的是产品很难发生变化的公司，所以他买了后就可以长久持有。但他也说过，如果你能看懂变化，你将会赚到大钱。

B. 感知产品  

01. 网友：这么快就回了，段总还没睡？（感动啊）说实话自己不太玩游戏，有一个问题，像游戏的研发团队这种的话段总会怎么去了解啊（2010-07-09）

段：看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了解到他们的心态。我印象中[[网易]]游戏部门的几个头的心态真不错，不然我猜网易游戏很难有今天。（博文：《网易ntes、搜狐sohu、畅游cyou、完美世界pwrd、巨人ga》2010-07-09）  

02. 网友：“钱太少又没有足够开销去研究企业。”对这句话有点好奇，您研究企业的开销是说哪方面的呢？（2010-03-13）

段：比方说拜访公司，走访市场，了解产品（包括对手）等等。想长期拿得住一只股票必须全面了解所持公司。（博文：《海啸》2010-02-28）  

03. 网友：步步高未来难以限量，任何人不可小视！希望是中国的苹果。（2010-06-07）

段：不知道为什么苹果这么快就推出G4，觉得他们推产品的速度有点怪异，快要出问题的样子。（博文：《投资尽可逆向思维 做人恪守道德底线》2010-06-07）  

04. 网友：段总，听到你后悔没买到[[腾讯]]，但我觉得腾讯是一家卑鄙无耻的公司，很不讲道德、没人品的公司，这个在网上都很多人骂腾讯和马化腾的，你怎么看？（2010-03-28）

段：有人骂不一定是坏事。最不好的其实是没人骂腾讯的产品，我到现在还没用过，没有发言权。曾经想装个QQ，结果一装就被装了一大堆东西，很郁闷就又都删了。删的时候发现还行，一删基本都能删掉，比当年的3721要厚道多了。（博文：《什么时候卖股票》2010-03-27）  

05. 网友：马化腾的那种做法就是毒贩会先免费提供毒品给别人吸食,等待别人上瘾了再来收费,其实比尔.盖茨也这么做(不排除马是学他的).我本人非常反感这些行为,你们都自称企业家,可是你们都体现出企业家的精神了吗?这和愚弄消费者有什么区别?（2010-07-15）

段：那你觉得该怎么做？好东西让人先免费试试没什么错啊，这是最有效的广告。只有很少一部分产品可以这样做，大部分产品很难做到这一点。  

06. 网友：看了中国经营者做的吉利李书福的节目，听了李书福对中国市场的说法，好像中国人的消费理念是很讲排场，有点虚荣，也不是很人性化？沃尔沃在中国确实不受欢迎。李书福只穿几百块的西服这种做法又是和段总相似的，呵呵（2011-03-09）

段：我现在还真没有几百块的西服了  
，不过很少有机会穿就是了。沃尔沃如果不受欢迎和讲排场应该是没关系的，但和其品牌形象有关系，当然和产品也有关系。（博文：《坏老板的五个标志》2011-03-08）  

07. 巴菲特称当前社交网站估值普遍偏高（博文时间：2011-03-26）

段：老巴真是神人啊。  

要评估一个自己不用的产品或公司有时候真不容易  
。  

不过他提醒大家要引起警惕是绝对值得注意的  
。  

C. 聚焦好产品  

01. 网友：苹果的股东大会说要发布震撼人心的产品
，苹果又要爆发了。（2013-03-02）  

段：我去股东大会了，人家没说过，只说会聚焦在做最好的产品上，难道这还不够吗？（博文：《2013年3月1日》）  

02. 网友：步步高/oppo在埋头苦干，很可怕。。。。。。。也许，三年后，步步高/oppo将是前三甲；也许，步步高/oppo的手机市场开拓，又将是一个[[敢为天下后]]经典案例（2010-06-07）

段：实际上，排名不是我们要追求的东西。能做出用户喜欢的产品才是我们的追求。也许真有哪一天我们也能做出个“伟大的产品”。希望50年内 。（博文：《投资尽可逆向思维 做人恪守道德底线》2010-06-07）  

03. 网友：段大哥，我等在这里免费学习
，先和您道声谢  
!结合自己的实际情况，一点点收获写出来：做企业该有的[[平常心]]。好比我喜欢唱歌，刚好有很多人喜欢我唱的歌（客户喜欢我的产品），后来我更用心的唱（改进产品），有更多的人喜欢听我的歌，我自然而然成了明星了。   倒过来就平常心就少了：先把自己炒作成明星（绝对是自寻烦恼的过程）---唱些歌---喜欢的人有多少？（2011-03-26）  

段：没听说过哪个大明星是炒出来的。刘德华可不是炒出来的，但喜欢他的人未必是因为喜欢他的歌喉，而不喜欢他的人往往不知道为什么别人喜欢他。想想刘德华现象也许你能多明白些什么是好产品。（博文：《马云首谈卫哲离职事件：我是在治疗“癌症” 》(2011-03-25)  

04. 网友：请问段先生：如何理解一个好企业（符合价值投资理念）的老板或CEO的价值？人的因素与产品的因素哪个更大？谢谢。（2010-04-03）

段：从5年10年的角度看，CEO至关重要。从10-50年的角度看董事会很重要，因为董事会能找出好的CEO。从更长的角度看企业文化更重要，因为一个好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE就是一个好例子。  

好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好的产品的寿命是非常有限的。所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命大幅度提高。（博文：《THE SUPERINVESTORS OF》2010-04-02）  

05. 网友T：段哥您好，“做不对的事情”我的理解是:公司在经营过程中易受短期利益迷惑，做一些自己没能力做好、或是只为赚钱的事情。另外请问，您当初做企业的时候，从无绳电话、到复读机、dvd、点读机、音乐手机、等产品，电子产品推陈出新速度很快，但是每次bbk都可以准确出击并取得不错的成绩，连续很多年，做这么多的商业决策，似乎都有北斗星为bbk指引方向。这背后有啥奥秘，或是原则性的东西？谢谢！（2013-02-16）

段：其实你说的我们这些产品是三家完全互相独立的公司出的，时间跨度也很大，而且，你只是说了比较成功的那些产品，不成功的你可能根本就不知道。这个世界没有常胜将军哈。  

网友B：段总您好，不知道能否分享一下你们公司的那些不成功产品的经验呀，以前在网上了解到步步高退出生活电器，是否生活电器也算是不成功的产品，谢谢!  

段：也许很多很多年以后说吧。（博文：《苹果CEO库克高盛大会实录》2013-02-13）  

D．游戏（产品）  

01. 网友：对游戏企业的社会良知不知博主怎样看？我买了一点SOHU和金山软件，都有游戏，感觉有点不踏实:)（2010-03-28）

段：我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。  

我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品没有任何差别，不存在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的错吧？我们也不会认为有人喝醉酒是酒的错吧？我们也不认为有人在赌场倾家荡产是赌场的错吧？那为什么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的错呢？（博文：《巨人第四季净利2900万美元》2010-03-06）  

02. 网友：问个问题，段先生，畅游你的看法有变化吗？（2011-10-05）

段：呵呵，每个礼拜问一次这个问题？畅游的问题是如果搜狐把17173卖给畅游的话，现金会被拿走，看起来搜狐为了做视频是有可能希望多拿些现金的。另外，MMORPG游戏这个行业也会受到移动的影响，比如ipad或手机等。移动产品会拿走很多人的时间，而游戏的本质就是帮人们消耗多余时间的，所以MMORPG游戏的未来成长空间会受到移动设备的影响。（博文：《2011年10月01日》）  

E．苹果产品  

01. 段：关于苹果产品的细节讨论，在雪球上有很多，我自己实在是懒得写。自己对苹果的认识实际上归纳起来很简单：it is the right kind of business, with the right people. 就是好公司好团队的意思。这种公司拿在手里可以睡好觉，可以慢慢等，长期来讲也应该有过得去的回报。

02. 网友： 段总：想请教您10年或者5年后的苹果除了卖手机、ipad、笔记本和台式机以及相应的苹果商店及服务，也就是目前所有的这些其份额的提升，还能不能在移动互联网上分一杯羹有其他营利模式的出现，比如广告收入或者其他？（2013-03-05）

段：现在apple id大概两个多亿，去年的软收入已经有好像120亿了。估计10年后apple id怎么着都有15到20亿了，10年后光这块一年也得300-500亿吧？这里面不知道有没有包括广告收入，但看过一个资料，说苹果产品的广告流量的有效性是移动设备里最高的，大概是安卓的3倍左右，但没看到进一步的详细东西。估计10年后apple id怎么着都有15到20亿了。  

苹果未来会推什么不是我能想出来的，但itv是个很靠谱的产品，只是不知道还要多久。iwatch看起来也有点意思，不像是空穴来风。（博文：【转载】冯仑看台湾——动乱在电视里，和谐在生活里2013-03-03）  

03. 网友：我这样理解苹果，现在苹果已经不是靠一种新产品就可以打败的了，良好的企业文化（用户体验）、生态链（app应用商店、电脑和手机、平板共享平台）等等，这些都决定了苹果的增长在很长的时间都是有很大的[[确定性]]的，对苹果没有信心，是还不够不了解苹果，当然也有可能会有意外，科技界本来就奇迹很多（2013-03-01）

段：其实革命性的产品并不会贴个标签在上面。ipad mini绝对是个革命性的的产品，大家会看到的。另外，苹果的产品是非常细致的。三星最近据说要推8吋的平板，比苹果7.9吋的大一点。别的不说，有一点可能就会很有趣。ipad mini我是可以放进裤子口袋的，但只是刚刚好放进去，个人觉得ipad mini可能是测过的。8吋的很可能放不下  
（博文：《说说苹果》2013-02-24）  

04. 网友：段总：能否讲和总结一下：近5年来苹果是非常难见到的能够长期focus在“[[做对的事情]]”的是指哪些？（2013-02-18）

段：近五年来这句话是怎么出来的？这一改意思就完全变了。苹果一直聚焦的就是＂用户体验＂，所以这样的公司才能出伟大的产品。居然有些人会站在死胡同里说苹果的路会越走越窄，呵呵，有趣。（博文：《苹果CEO库克高盛大会实录》2013-02-13）  

05. 网友H：今天去苹果专卖店看了下，销售员态度极傲慢，就这样的销售员，买东西的人还是真多，苹果产品是真优秀。（2013-03-20）

段：在中国目前只有八家苹果店，北京三家，上海三家，深圳一家，成都一家。苹果店的销售员都是本科毕业以上的。你去的＂专卖店＂不是苹果的，只是个卖苹果产品的地方而已。去年年底有朋友来深圳，正好我在深圳，人问我，深圳有什么地方值得去，我想了一下，说：至少苹果店值得一去，哪怕你不想买任何东西，去看一下就会知道我为什么这么说的。苹果今年在国内估计还能开到一到两家苹果店，明年估计能开20家，等苹果店在中国开到50家以上时，人们大概就能看到真正的苹果产品的表现了。  

网友H：谢谢段哥，受教了。您的这个24小时内发言一次的规定，太牛了，您的这种化繁为简的能力是怎么来的？还有，刚用苹果手机的时候，觉得不是太方便，越到后面越好用，刚买时，去贴了个膜，后来觉得不好，就扯掉了，快一年了，屏幕有点划伤都没有，和新的一样。觉得苹果手机本身已经很好，加个套子或是膜，有点多余。  

段：化繁为简的能力都是逼出来的，也是悟出来的。我觉得iphone的设计很好，所以不愿意加套子，除非已经摔坏了。  

网友F：回复段：前天去了成都万象城苹果店，提供服务的是刚毕业不久的小女生，感受到了专业和用心的服务。  

段：去苹果店看看才知道我们中国人也是可以不卑不亢地做好服务的。（博文：【转载】关于“善”的十个难题2013-03-19）  

06. 网友：刚才数了一下，Top 100微博：

1. 来自iPhone - 20个；

2. 来自iPad - 5个;

3. 来自Android - 3个；

4. 来自“其他手机” - 1个；

其他的是显示来自微博，或某个应用，或某个网站之类。（2013-02-24）  

段：看一下娱乐版的会更有趣些。这个比例说明苹果产品的使用率明显高于其他产品，好像没有别的指标可以更好地鉴别一个产品的好坏了。在微话题下，苹果的使用量大概接近50%，其他的所有移动设备占到50%多一点，这些都是普通上网者。（博文：《说说苹果》2013-02-24）  

**评论**  
<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2014-06-06 08:43): E。苹果产品：苹果的ID已经到八亿了，其中iphone是5亿，ipad两亿。</li><li><strong>段永平</strong> (2014-06-06 08:39): D.游戏产品：似乎当年对畅游的看法已经得到证实了哈。</li></ul>  
