---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（12）"
date: 2014-06-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120145611345455/"
type: "blog"
---

二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]  

一）[[段永平]]创办的公司（经营的品牌）  

二）公司经营  

1．[[企业文化]]  

2．生意模式与经济[[护城河]]  

1）生意模式  
（10）  

A．定义  

B．内涵  

C．概述  

D．“好的”、“不好的”生意模式  
（11）  

E．生意模式与企业文化  

2）经济护城河  
（12）  

A．内涵  

B．概述  

C．护城河与企业文化  

3）生意模式与护城河  

2）经济护城河  

A．内涵  

01. 网友：段大哥:我看到林园的一个访谈中说到:"[[巴菲特]]走的时候特别和赵丹阳说，投资没有什么，就是垄断。"您当年也在场,巴老当年有这样说吗?
（2012-03-30）  

段：没注意。但投资确实就是买的未来的现金流，未来现金流最大的保障就是“[[商业模式]]”，商业模式里最强的就是垄断，或者叫“护城河”。（博文：《[[本分]]》2012-03-29）  

02. 再说对价值投资的一些基本理解（博文时间：2010-05-25）

段：1.2.3.4.（省略）  

5.“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。  

6.企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可以有个很宽的“护城河”。  

03. 网友：请教段大哥，巴菲特讲的“一生追求消费垄断企业。”和“必须是消费垄断企业。”该如何理解？ “垄断”企业指的是有垄断潜力的还是指已经垄断了的？段大哥是如何理解这句话的？（2010-05-28）

段：垄断指的是“护城河”，不是“海关”。（博文：《巴菲特自述:我的城堡和我投资的5+12+8+2法则》2010-05-28）  

04. 网友：我对意识相态的理解是，[[腾讯]]对用户群的把握能力，或者说现有用户群的忠诚程度，不知道是否贴切。（2010-05-30）

段：所谓客户忠诚度实际上是客户信任度（了解度），这个是护城河里很重要的一部分。（博文：《巴菲特自述:我的城堡和我投资的5+12+8+2法则》2010-05-28）  

05. 网友：巴菲特最看重企业定价能力，其在评估一家企业时主要看重企业提高产品价格的能力，有些时候他根本不关心这家公司到底由什么人管理。

段：定价能力和护城河其实是一回事。老巴说相对于管理能力他更看重定价能力，其实建立强的定价能力需要的时间非常长，没有好的管理能力根本做不到。所以他说的不矛盾。  

06. 网友X：昨天youku上看了林园的讲座，觉得他真的是一个很有价值投资精髓的人，他的一个关点多少解释了我的疑惑。他说他买的公司都是不降价的，[[茅台]]、五粮液、高速公路，不会因为市道不好就要参与竞争降价，不存在，所以能赚多少一调研就出来了。

网友A：有同感，他特别强调定价权，现金流，盈利能力。（2010-05-21）  

段：定价权就是“护城河”吧？（博文：《阿里巴巴》2010-05-18）  

07. 网友：我个人认为[[步步高]]公司的“护城河”是渠道掌控，另一个优势就是对中国消费者的深刻洞见。请平哥指点。
（2012-03-30）  

段：  
传统渠道的重要性会随着internet的发展而变得越来越小，但负担会越来越大。如果我们“渠道”上不能变革成功的话，我们就会有大麻烦。（博文：《ipad与[[小天才]]》2012-03-01）  

08. 网友：腾讯的护城河类型是客户群的网络效应产生的。作为垄断绝大多数份额的即时通讯软件qq是有非常强大的用户粘性的。这就是用户的习惯和转换成本所构成的强大护城河。这种护城河有很强的延伸效应。腾讯后来进入了在线游戏搞了qq游戏中心马上就把老牌的联众拉下马。

阿里巴巴也有护城河。也是客户资源型的。用惯了淘宝和阿里巴巴的客户因为在别的地方找不到客户群，基于习惯和效益不会轻易转换。但电子商务的护城河还不够宽时容易被侵入。淘宝当年击败易趣就是一个例子。现在的B2B和淘宝等都有很好的护城河基础了。  

但不忘记它的劲敌就是护城河更宽的腾讯。腾讯也把电子商务作为了一个重要方向。淘宝也在入侵腾讯的娱乐地盘，客户也可以在淘宝网上种菜和玩游戏了。阿里巴巴的优点是阿里，淘宝，阿里妈妈，支付宝等等。  

百度不多说。确实好用。但客户的转换成本并不高。只靠习惯和技术来维持客户资源是不够牢靠的。我清楚的记得当年一开始我是用搜狐，雅虎等等搜索引擎的。百度护城河是技术性的。百度想打入电子商务任重道远非常困难。有啊目前和淘宝不是一个档次的。做百度的股东实际是最危险的。个人意见。欢迎拍砖。（2010-05-30）  

段：马云现阶段主要的任务就是“护城河”挖宽挖深。（博文：《巴菲特自述:我的城堡和我投资的5+12+8+2法则》2010-05-28）  

B. 概述  

01. 引用 转载：笑评李剑投资语录（博文时间：2011-12-13）

李剑语录18：首先考虑公司有没有独一无二的竞争优势。这个“独一无二”极其重要，你会一下子就把优势公司和一般公司筛选出来。  

段永平评：护城河理论很重要。  

02. 网友：段总，您好，请教您一个问题好吗？您认为一个公司有护城河重要吗？您认为卓越的管理层重要还是护城河重要。谢了。（2010-04-14）

段：这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要一样。没有好的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。（博文：《Notes from meeting with Warren Buffett》2010-04-13）  

03. 网友：酒这个东西就是一点高粱加点水放在地下埋几年就价格翻了几百倍，这个东西很邪门，似乎一些理论都失效，比方说[[自由现金流]]什么的，基本都没什么用，因为他的存货可能比现金还值钱。因此买酒类股票的人如果不喝酒很难体会酒是什么东西，其实酒真不是什么好东西。说到定价上，林园认为能涨价的产品是好产品说明这个企业的产品竞争很小，或者门槛很高，具有一定垄断性，比方说手机现在就总降价，电脑也是，这两个行业就没啥意思。（2010-05-28）

段：能涨价的东西就表示他有“护城河”，能体会出这点来还是很有天赋的。（博文：《巴菲特自述:我的城堡和我投资的5+12+8+2法则》2010-05-28）  

04. 网友：阿里最具前景的业务淘宝，其互联网生意模式并不具有护城河。成功之道是解决了网络支付的信用。但是它没有很好地解决商品信誉和服务信誉。我每个月都会上淘宝买两三样东西，但是最近发生一些令人不愉快的事情，比如我通过旺旺和商家聊的时候，最后决定不买了，对方会回复“滚”。如果阿里不完全履行当初对雅虎的承诺，那么就必然发生上梁不正下梁歪。这就是我对其远景的担忧。（2010-10-10）

段：他那个护城河很宽啊，不然你可以想象一下和他做同样的生意会是什么感觉就明白了。貌似你还需要进一步搞懂“护城河”的意思。哪里都有很烂的买家和卖家，你碰上个也很正常，但这种不好的卖家未来是没法在淘宝混下去的，这也是淘宝的“护城河”的一部分。（博文：《麻糍》2010-10-07）  

05. 网友：中国企业家上看到的：段永平接着解释为什么“中国巴菲特”是可为的呢，他说，研究巴菲特其实就一件事：不懂不做，只要你这么做，就叫价值投资。刚刚提出巴菲特三个关键词的赵炳贤立即反对：“你这是把巴菲特思想片面化。”段不觉得。他说，这就跟参佛一样，有时参透了就一句话。“巴菲特跟我(吃饭时)也是这样说的，价值投资的根本准则就是don’t do what you don’t understand。”（2010-05-21）

段：呵呵，他说的也没错：“[[能力圈]]”、“护城河”、“[[安全边际]]”。“能力圈”永远是排第一位的。有时投资标的不一定同时具备后门两点，但也可能是好目标，但“不懂不做”什么时候都不应该忘记。我认为BYD就是没有“护城河”的企业，事实上，BYD是刚刚越过了别人的护城河，但对老巴而言，依然是个非常好的投资。（博文：《阿里巴巴》2010-05-18）  

06. 网友：老段，BYD的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护城河，你认为呢？（2010-05-24）

段：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，至少我没见过。这是我的观点，和BYD无关  
。（博文：《阿里巴巴》2010-05-18）  

07. 网友J：“护城河”是一种隐喻，指的是公司拥有的，会让它的竞争对手日子难过的竞争优势。(2007)（2012-02-17）

段：  
想想[[苹果]]的产品。  

网友X：不是说低成本长久看靠不住么? 怎么可以成为GEICO的护城河呢.  

段：一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。GEICO的低成本是相对传统保险业而言的。传统保险业需要很多人去卖保险，所以需要很高的费用。CEICO利用了很多网上的资源，客户自己上网上买就行，所以确实可以大幅度降低GEICO的成本。对销量比较大的车尤其方便。GEICO的未来的竞争对手可能会来自于同样网上销售的保险公司，但GEICO的品牌力量会非常大，因为买保险的客户大概不太愿意去一家没怎么听说过的公司买保险。（博文：【引用】巴菲特31年股东信精华---3（2012-02-17）  

C．护城河与企业文化  

01. 网友T：一直以为护城河是确定未来现金流的唯一办法，现在看来似乎并不是唯一，或者说只是确定未来现金流的一部分而已，企业文化是另外一部分。我想问一个问题，如果企业现在不错但原来的CEO退休了，换了新的最高决策层，您是否会卖出或者随时准备卖出来谨慎的观察一下新的决策层的表现呢？有或者认为企业文化跟这个新的CEO关系不大呢？

段：企业文化可以看着是护城河的一部分。换CEO对任何公司都是会有影响的，但企业文化强大的公司往往能选出好的CEO，从而能让公司继续好下去。  

网友Z：段总，你是认为企业文化强大可以选出好的CEO,还是强大的企业文化对于CEO个人能力要求反而不是那么高，因为企业文化让公司做正确事情的概率提升？  

段：我认为强大的企业文化会帮公司找到好的CEO，好的CEO在有强大企业文化的公司里能发挥的作用更大。  

02. 网友L：认识步步高是从“步步高”那首歌开始的，现在都还记得，15年了，步步高在家电这个几乎没有护城河的行业里生存并一步步走的更高，真的很不错。恭喜了！祝福步步高早日找到一个好的盈利产品，成为“有能力且走运”的公司。（2010-09-21）

段：其实我们是有条看不见的“护城河”的  
。  

网友D：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足，本分专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成“护城河”的要素吗？  

段：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（博文：《15周年》2010-09-18）  

03. 网友：既然段大哥很早就看准了手机行业，为什么04-05年国家放开牌照的时候，BBK没有立即进入，而是观察了很久之后才进去。是技术上没有储备好？还是其他什么原因？回过头来看，最早进去的除华为和中兴在做外贸活的还不错，其他的都不成功。段大哥能否说说这个“[[敢为天下后]]”的例子？（2010-10-14）

段：  
好像我们是第一时间拿的啊？  

网友：  
难道我的印象错了，我怎么觉得BBK的手机好像比其他的国产品牌出来的晚不少呢  

段：别人是贴牌的吧？我记得当时好多人贴牌，但是不太规范，我们有点不敢做。  

网友：明白了。难怪段大哥说企业文化是BBK的护城河  
（博文：《松下》2010-10-14）  

04. 网友：段老师，可口可乐的护城河核心是不是企业文化？因为百事可乐也不错，口味都不一样。对它们来说产品的配方应该不是很重要的护城河。（2010-06-13）

段：配方如果是的话也只能是一小部分。企业文化肯定是重要组成部分，还应该有很多东西。肯定不是一个单一指标。（博文：《成功的组成因素》2010-06-11）  

05. 网友：这个问题太大了！那些化工原料是要吃进肚子的！品牌不就是为了安全放心吗？全因为“美的”的牌子，我才敢买他们的便宜电饭煲，如果只靠便宜，有的是更便宜的！真不明白，为什么要这样呢？为什么会这样呢？又不是山寨厂子！真的让人很愤怒！（2010-05-26）

段：呵呵，知道为什么我说好的企业文化是“护城河”了吧  
（博文：《再说对价值投资的一些基本理解》2010-05-25）  

3）生意模式与护城河  

01. 网友：“老巴童鞋说生意模式最重要。我自己大概对这句话想了好几年了，还在继续想，但确实越来越感觉到老巴这个说法有道理。”段大哥：巴老说的生意模式最重要让您想了好几年那肯定很难的吧。是不是可以简单的说，就是巴老上次和赵丹阳吃饭时说的：买股票就是买垄断
（2012-06-26）  

段：  
我没听到老巴讲这句话，但听起来觉得还是护城河的说法好点。（博文：《投资的信仰》2012-06-24）  

02. 网友：生意模式就是护城河。
（2012-06-26）  

段：  
护城河应该是生意模式的一部分。没有护城河的生意模式不是好的生意模式，但有护城河的生意未必就一定是好的生意模式。（博文：《投资的信仰》2012-06-24）  

03. 网友X：阿段，如何理解垄断性优势呢？或者讲，如何能形成强大的垄断优势！有人讲选行业很重要！反过来看，几乎每个行业都有强者！那最核心最关键的因素是什么呢？（2011-12-17）

段：  
到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期垄断优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。老巴讲的护城河实际上指的是某种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有一个好的生意模式需要有好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎一样。（2011-12-17）  

网友H：好的生意模式需要有好的企业文化，不过只有好的企业文化不一定有好的生意模式，是这样的吗？  

段：恩，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没了。不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。（博文：【引用】佛不度人人自度2011-12-15）  

04. 网友：段大哥:我看到林园的一个访谈中说到:"巴菲特走的时候特别和赵丹阳说，投资没有什么，就是垄断。"您当年也在场,巴老当年有这样说吗?
（2012-03-30）  

段：没注意。但投资确实就是买的未来的现金流，未来现金流最大的保障就是“商业模式”，商业模式里最强的就是垄断，或者叫“护城河”。（博文：《本分》2012-03-29）  
