---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（11）"
date: 2014-06-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812014561039824/"
type: "blog"
---

二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]  

一）[[段永平]]创办的公司（经营的品牌）  

二）公司经营  

1．[[企业文化]]  

2．生意模式与经济[[护城河]]  

1）生意模式  
（10）  

A．定义  

B．内涵  

C．概述  

D．“好的”、“不好的”生意模式  
（11）  

E．生意模式与企业文化  

2.  生意模式与经济护城河

1）生意模式  

D．“好的”、“不好的”生意模式  

01. 网友：是不是企业文化是相对长久的，生意模式会随着社会技术的变化而变化，要站在未来，发现培养建立生意模式。（2013-04-17）

段：好的生意模式就是不太容易被变化影响的生意模式。（博文：【转载】科学家发现地球“孪生行星”2013-03-31）  

02. 网友S：一开始做投资，比较注重right price,做投资的时间越长，越能体会到right people的重要性，right price经常是可以等到的，right people却是可遇不可求的。如果开一家餐厅，我是不会和不诚信、把收银台的钱放自己口袋的人合伙做生意的。买了股票就是公司的股东，也是和别人合伙做生意，选择管理层也要像选择合伙人一样。（2013-04-21）

段：right business最重要，因为right people 在right business里能充分体现出来。right price则没那么重要，因为时间可以降低其重要性。  

网友S：right business 是指好的[[商业模式]]，不能等同于企业未来的获利能力。好的商业模式有可能长期获利平平，right business 既非企业获利能力的必要条件，也不是充分条件。  

段：好的商业模式不应该长期获利平平，但短期有可能。我认为“好的商业模式”的定义就包含未来获利能力强，不然就不是“好的商业模式”（不然那是什么意思？）。未来指的是企业的整个生命周期。  

网友T：段总，怎么理解好的管理层在好的生意里面也体现出来？从哪些好生意角度可以体现出来好的管理层，谢谢。一直困惑其中。  

段：再好的车手也很难开好一辆烂车。  

网友F：反过来可不可以这样理解：好的管理层应该在有必要时有能力能改善、改变甚至是创立新的好的商业模式。格力董明珠当年上任不久就对格力原来不好的商业模式进行了脱胎换骨式的改变，她觉得原来的那辆烂车没法开下去了。  

段：那个有点可遇不可求，投资一般应该在看到好的商业模式后再出手比较安全。  

网友L：段大哥，“好的生意模式”的建立过程，是否也有点可遇不可求？因为有太多好产品由于没有好经营模式而消失了。  

段：特别好的生意模式非常少见。  

网友S：我的理解是好的商业模式代表企业获利潜力比较大，最终的潜力能不能发挥出来还有很多因素，比如GEIGO在[[巴菲特]]投资前就差点破产。  

段：潜力是比较主观的东西。（博文：《再说[[苹果]]--又见3字头》2013-04-20）  

03. 网友：段总你好，你说你在2011年一月想明白了苹果，最重要的是想通了没有乔布斯的苹果到底是什么。能分享一下吗？因为我想了很长时间都没想通。苹果难道不是“冲浪型”企业吗？他们如何能保证时刻停留在浪尖上？

段：苹果已经有了很好的生意模式！为什么是很好的生意模式这行里的人都知道。  

04. 网友：段总您好！请问能不能把好的生意模式理解为，让竞争对手(产品）无法打败自己的护城河？“the right kind of business指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强大的企业文化上。”期盼您抽时间以苹果为例谈谈好的生意模式和企业文化。
（2013-02-18）  

段：说是说不明白的，有兴趣你用用iPhone加iPad，再加iMac，一段时间后就明白了。最理想的状态是在美国用，国内苹果产品的威力可能还要一两年才能显现出来。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

05. 网友：段总对苹果的顿悟，说明了经历在对公司理解上会变成财富，哈哈。段总无论是早年的小霸王时期，还是[[步步高]]时期，或者最近的[[OPPO]]手机时期，其实从事的工作和苹果公司没有本质的区别，都是消费类电子，都是了解消费者需求做精品，对产品的追求和理解是一致的，所以段总很快就能看到苹果的“厉害”之处，这个和大部分投资人通过财报、预测所理解的公司前景是不太一样的。所以段总说的[[买股票就是买公司]]，对于公司理解的“度”上，把自己放到经营者的位置去思考，有些时候不得不说是需要一些“机缘”的。看段总苹果的仓位貌似提高不少，是因为最近一段时间看苹果看得更加明白的原因？看《乔布斯传》最大的体会，乔布斯是一个非常厉害的产品经理，除了做出优秀的产品，还搭建了优秀的平台，失去乔布斯的苹果，在单品的设计能力和惊艳程度上是否会衰退,我不是很能理解？段总对于苹果的判断，是因为乔布斯所搭建产品平台优异的巨大惯性延续，还是其他？（2012-01-28）

段：  
绝大多数是去年初和中间有个时期买的，一月21号option到期后出来不少钱（主要是put过期了），本来想买bac的，结果近期bac涨了很多，就都放aapl了。在没有其他目标的前提下，今天的苹果依然便宜，但没以前便宜了。  

段：有些东西进步到一定程度后其实后面的变化就不大了，比如汽车发动机30-40年代和现在其实没本质差别。有些国家（虽然我们很多人很看不上）40年代就能造航空母舰，我们现在依然不行，说明由于某些原因，时间有时候帮不上大忙。  

苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出谁能打破他。当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以，当然也有自己说自己可以打败苹果的，你看看他们像吗？  

也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么看都不是现在大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

06. 网友：您曾经说过我党如果认真反腐[[茅台]]会怎么样?现今从各种方面看这次反腐应该是动真格的。您怎么看?（2013-02-13）

段： 难道你认为我们以前的都不是动真格的？茅台和腐败没有直接关系，但减少公款消费确实会减少很多浪费，短期内应该也会影响到茅台以及很多东西的销量。但公款消费应该不是茅台的大头。茅台之被很多人喜欢是因为茅台是很特别的好酒，喜欢喝的人依然会喜欢喝的，只是以后用公款喝的机会少了而已。茅台如果短期销量下降些，那年份酒的产量就可以提高了？还真是很少见不怕有库存的生意模式。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

07. 15周年（博文时间：2010-09-18）

段：今天是我们公司成立15周年。当年选这个日子好像和纪念9.18还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。现在[[平常心]]，知道做企业最大的对手是自己。  

网友S：恭喜恭喜！对bbk无限崇敬，想不做百年老店都难。还是期待bbk在某个年龄的时候搞个ipo，让俺们有机会多多少少收藏一点，升华俺们心中的bbk情节。  

段：争取做103年。不过，我们这种公司的生意模式还不好，不是很好的投资目标。  

网友Y：为什么是103年呢?不明白.还有想问问什么样的生意模式是比较好的投资目标,段总能谈谈吗?  

段：呵呵，因为有人102年  
。所谓好的生意模式大概就是有很宽的护城河的那种。我们的生意竞争太激烈，但也许有一天我们也找到一个类似像苹果或谷歌那种生意模式的话，我们会有点厉害的。（2010-09-19）  

08. 网友：段老师，您的BBK取名是否受了BRK的启发？其实您的BBK就是一个最好的有护城河的公司，可惜您没上市的计划，真希望有机会买您的公司，呵呵！（2012-04-06）

段：步步高的拼音是BBG，读起来像BB机。我们起名字的时候还不知道巴菲特是谁。我们的生意模式不好，不是好的投资标的。（博文：《啰嗦版》2012-04-06）  

09. 网友：段总：看到您对自己公司的评论“不是好的商业模式，不是好的标的”。我还是很触动。步步高从1994年至今，快20年了。一直很健康，所在行业基本是第一，盈利也很好，消费者的美誉度也很高，您都认为不够好，我在想国内的企业只怕绝大多数只怕更差。包括格力，美的，安踏，联想等等应该也不是好的商业模式，不是好的投资标的吧。另外，一个好的商业模式，应该一定是效率最高的模式。希望能得到您的解答（2012-04-10）

段：  
好坏是相对而言的。我们的生意模式和苹果比确实不是好的生意模式。但是，我们的企业文化还不错，所以生存能力应该还比较强。顺便说下，步步高是1995年9月中成立的，还有3年到20年。（博文：《啰嗦版》2012-04-06）  

10. 网友J：去年开始一直在思考苹果、三星的生意，说下个人的不成熟的观点，三星的优势，三星在过去10年，在中国手机市场一直排名靠前。三星的研发、学习能力，芯片设计、显示屏技术等。三星在智能机上给我的感觉是迟到者，但是追赶速度极快。不知道是诺基亚、摩托罗拉等弱了点，还是三星强了点（我很疑惑的一点之一）？劣势：中高低端全线作战，利润率低，购物体验不好。更像一个卖硬件的，一次性收入。安卓机竞争者越来越多。负债率比较高、固定投资比较大。

段：三星的生意模式其实不太好，属于疲于奔命的那种，不然不会要求员工6点半上班哈（也许是谣传）。三星的问题在于其实没有产品追求，是生意导向的公司，焦点太发散，时间长了大概率会出问题。不过韩国银非常努力，会把危机延长到比较大才出来，这点和日本银比较像。  

11. 网友：苏宁和携程都是用户需求转移型了，而产品形态没跟不上。苏宁受电商的冲击大。携程是以往用户订酒店订机票都是在电话呼叫预定，所以携程积累起来的会员规模和呼叫中心在产品竞争中很有优势，呼叫中心的服务能力能构成[[差异化]]的竞争，携程也获得了市场垄断的优势，有不错的定价权。现在休闲旅客崛起，更倾向在线预订，除了订房需求外，还有了解酒店的设施、交通、区域的信息需求。在线预订对OTA的服务能力要求降低了，所以大量OTA供应商纷纷崛起，由于售卖的酒店预订是标准化的产品，同质化竞争，所以要开打价格战。携程的产品是从电话呼叫预定向在线预订模式转型，生意模式变了，以往的利润结构也没了。（2013-04-03）

段：这两家公司的产品都是很难有差异化的，感觉不容易找到好的生意模式。记得携程曾经到过蛮高的价钱，那时看过一眼，没看懂。后来掉了一半时又看了一眼，还是看不懂，主要是想不通搜索对携程未来的威胁是什么。感觉这种公司形态10年后就不太容易存在了。（博文：【转载】科学家发现地球“孪生行星”2013-03-31）  

12. 网友：我个人觉得是创维换了舵手，整个经营思路与原来都不太一样。个人的经验与学识会决定他的将来，如果是领袖，那么他决定了团队的将来。我喜欢看高段棋手下围棋，有时能够看出棋手的性格与思路。围棋本身就是个动态博弈。领袖不是谁都能当好的。团队的老板非常重要，因为他决定了公司文化，而文化是公司发展的基因。所以，成不成看舵手。对于创维，我做如是观。不知对否？（2010-04-14）

段：电子消费品的市场竞争激烈，生意模式不是很好，除非能搞成苹果这样，不然很难给出好的pe。我觉得创维现在的价钱已经不便宜了，因为我很难想象创维能持续每年赚20亿的利润。（博文：《巴菲特给MBA的讲话》2010-04-13）  

E．生意模式与企业文化  

01. one apple a day keeps the doctor away（博文时间：2011-01-22）

段：个人观点，巴菲特说的the right kind of business, with right people, at right price这三点在苹果上体现的非常充分，拿着能睡好觉。  

the right kind of business指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强大的企业文化上。  

本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子20多年的体验，苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式，现在居然可以就这么实现了，why not?  

有一个小小的发现：我发现多数关心苹果的投资者（无论多空）都有点太在意苹果眼前的东西了，其实一两个季度的表现没那么重要。  

02. 网友：第一次发言，请教大道：“好的生意模式是建立在强大的企业文化上。”这句话是不是一个关键，正如oppofind到了5，京东上已经买不到了，也许oppo没有乔布斯，但oppo迟早会到的。不管是企业还是个人，只要能有强大的“文化”好的“生意模式”迟早会到来。是这个意思吗？（2013-02-12）

段：所谓好的企业文化大概指的就是“利润之上的追求”，但“利润至上”绝不可能成为好的企业文化。好的企业文化未必能形成好的生意模式。个人觉得好的生意模式是一定要有好的企业文化做支撑的，所以是“必要条件”。但好的企业文化不是拥有好的“生意模式”的充分条件。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

03. 网友：好的生意模式需要有好的企业文化，不过只有好的企业文化不一定有好的生意模式，是这样的吗？（2011-12-17）

段：恩，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没了。不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。（博文：【引用】佛不度人人自度2011-12-16）  

04. 网友：大道您好！想请教您个问题：对于投资者来讲，“商业模式”与“经营者的品德”哪个更重要？（2013-04-24）

段：right business, right people这两者都很重要。如果不是right people，多数情况下没办法维持right business。  

网友：谢谢！我过去没有想得这么长远，又学到宝贵的知识了。请问维持right business主要是靠right people建立的“好的企业文化”吗？  

段：没有好的企业文化很难维持，但有好的企业文化也未必就一定能维持住的，因为也可能会有战略错误导致企业完蛋的，尤其是小企业。（博文：《再说苹果--又见3字头》2013-04-20）  

05. 网友X：能否分享一些有好企业文化但是做得并不是很成功（或者说还没很成功）的企业？（2013-04-02）

段：西南航空公司。  

网友S：好的企业文化只能让生意模式出现问题的企业减缓下降的速度而不能逆转下降的趋势，比如书店、胶卷生产商、报纸、汽车、航空公司、百货公司，持续的竞争优势的基础是好的生意模式。另外，连续几年营收和利润高速增长并不意味着就拥有好的生意模式，比如苏宁和携程，我曾经以为他们很厉害而且能继续厉害下去。  

段：这个理解很好，说明生意模式很重要。（博文：【转载】科学家发现地球“孪生行星”2013-03-31）  

06. 网友：请教段先生，您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看呢。一是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺失文化和能力的生意模式护城河会逐渐变窄。企业文化和能力应该是最核心最坚固的护城河吧。（2011-05-08）

段：虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。  

很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。（博文：《价值投资到底难在哪里？》2011-05-08）  

07. 网友：乔布斯辞去苹果CEO职务转任公司董事长

http://tech.163.com/11/0825/06/7C9KN79R000915BD.html  

阿段怎么看这条新闻？对苹果的影响？（2011-08-25）  

段：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10年以后的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。（博文：《Denali national park》2011-08-19）  

08. 网友：乔布斯之后，您觉得苹果还能继续有良好的战略吗？有人认为乔布斯的独特地位决定了他可以坚决地枪毙每天从公司内产生的许多“看上去很不错”的创意，而让公司聚焦在该做的事情上。而乔布斯之后将没有人能让创意提出者被毙了还心服口服，所以最终会导致要么聚焦力度减弱、要么公司离心离德。您怎么看？像您离开步步高一线之后，公司的战略制定有没有让您生气过？（2011-09-01）

段：乔布斯不可替代，但没有乔布斯的苹果依然是强大的苹果。苹果的企业文化和产品文化以及生意模式已经建立，除非苹果内部有人跳出来破坏这种文化, 我认为相当长的时间里不会发生。至于我们公司，我不当ceo已经有10年了，我觉得比我当ceo时已经有了很大的进步，我没啥不满意的。（博文：《more pictures》2011-08-25）  

09. 网友：请问段先生：如何理解一个好企业（符合价值投资理念）的老板或CEO的价值？人的因素与产品的因素哪个更大？谢谢。（2010-04-03）

段：从5年10年的角度看，CEO至关重要。从10-50年的角度看董事会很重要，因为董事会能找出好的CEO。从更长的角度看企业文化更重要，因为一个好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE就是一个好例子。  

好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好的产品的寿命是非常有限的。所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命大幅度提高。（博文：《THE SUPERINVESTORS OF》2010-04-02）  

**评论**  
<ul><li><strong>davidwey</strong> (2014-06-07 16:33): 感谢段老师，呵呵，这么多年学了不少东西，非常赞同段老师的人生观和生意观，买股票就是买公司，价值投资，看懂生意等等。不过感觉还没有到能够操作股票的时候。易经上讲潜龙勿用，我觉得我现在不到火候，看清别的公司应该比看清自己的生意更难，所以我现在专心把资金和精力投到自己的公司上，应该算是最划算的生意了，我买的是我自己未来现金流了。 简单介绍一下我自己，我原来是仪器行业的业务员，积累了一些资金，辞职出来自己研发生产了一些设备，现在创业已经四年了，业务比较稳定，产品和品牌在市场上也可以，慢慢的发展吧，不一定能够创立长青的基业，肯定能养家糊口了。发展阶段，还没有闲置的资金投资别的企业。不过这几年通过学习段老师的经营理念和策略，对自己的公司非常有信心，相信自己能做一个小而优质的公司。 对于不炒股的人谈论股票就显得外行了，呵呵，不炒股也能过得挺好。不过段老师的理论一定要坚守，买股票就是做生意，如果经营公司不守正确的价值理论的话，一定会失败的。</li></ul>  
