---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与慈善”（10）"
date: 2014-05-03
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120144354849343/"
type: "blog"
---

二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]  

一）[[段永平]]创办的公司（经营的品牌）  

二）公司经营  

1．[[企业文化]]  

2．生意模式与经济[[护城河]]  

1）生意模式  
（10）  

A．定义  

B．内涵  

C．概述  

D．“好的”、“不好的”生意模式  
（11）  

E．生意模式与企业文化  

2. 生意模式与经济护城河

1）生意模式  

A．定义  

01. 网友：段总雪球原话：

1、怎么会有这么多人问什么叫“生意模式”的？生意模式就是生意的模式，就是产生净现金流的模式。好的生意模式就是能长期产生很多净现金流的模式。  

2、凡事要知道定义没什么错，老巴也没告诉我什么叫生意模式，我也确实一下找不到特别好的词来说明，想来想去，生意模式最好的定义就是---生意模式。  

咋一听等于没说似的，再往后想啊想.....我才觉得那是最明白的说法了。  
（有阵子我都钻到牛角尖里面去了，天天琢磨“模式”到底是个什么东东！  
）（2012-03-04）  

02. 网友：段总在10年初的时候提到过会谈一谈如何错过[[腾讯]]的，现在怎么看？我觉得他的模式比[[苹果]]还牛，只是估值似乎永远也下不来。（2013-03-04）

段：让腾讯上6000亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还需要很多东西，包括大环境的变化。  

顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？（博文：【转载】冯仑看台湾——动乱在电视里，和谐在生活里2013-03-03）  

03. 网友：段大哥说[[巴菲特]]给你最大启示就是生意模式？我想请问下什么是生意分析，以段大哥观念从哪些方面分析生意模式？能举下例子吗比如苹果生意模式 （2012-08-03）

段：  
所谓好的生意模式就是能持续赚钱的模式，懂生意的人应该容易懂的，不懂生意的人怎么讲都很难理解。（博文：《引用 巴菲特语录》2012-07-28）  

B．内涵  

01. 网友：段大哥，在[[芒格]]的穷查理宝典书“普世的智慧”里讲到一个商业模型：就是一些竞争激烈的行业，比如麦片，经常做一些促销打折活动，但是大家都活得很好，而有一些行业最后都只剩下几个寡头，但是谁都不赚钱，芒格说品牌是麦片行业大家都活得不错的主要因素。但是我总体还是没有想通，为什么在竞争十分激烈的行业中会存在这两种截然不同的现象。这对于我理解[[商业模式]]感觉还是挺重要的，请段大哥指点。（2012-05-02）

段：我觉得决定因素是[[差异化]]。比如航空公司，由于产品几乎没办法差异化，最后只能靠价钱。你可以查查从北京到广州的各航空公司的票价，我猜一定几乎是一样的。而麦片毕竟是吃的东西，不同牌子的东西口味不一样，买的人不会因为5%的折扣就换口味。  

iphone也是类似的情况，习惯用iphone的人是不大可能因为别的手机便宜一点而换的。以前人们常换手机的原因是因为各手机之间的差异化其实非常小，所以新的功能和外观会吸引人们去换。iphone有可能会是实际上最便宜的手机，你只要看看你抽屉里那些已经不用了的手机就明白了。  

网络游戏其实也是一个有相当差异化的产品，虽然不玩的人看起来都差不多，但对在游戏里面的中坚玩家而言，社区和感觉的差异实际上是巨大的，不那么容易换。能够持续有用户喜欢的差异化产品的公司往往就有了很好的生意模式。（博文：【引用】2012年4月30日 Ningxia, China 2002 宁夏2012-05-01）  

02. 网友S：汽车、手机、电脑、电视机这些行业中的公司绝大部分最后都会失败的，幸存下来的几个进化成了最有效率的拼装工，拼装工是赚不了几个钱的。手机行业的下场不会比电脑和电视机行业好多少。（2013-04-06）

段：汽车有丰田，电脑有Mac。我见过真正没什么差异化的产品很少，比如航空业，光伏，纺织等。  

网友F：回复 段：段总经常提到差异化。  

1. 差异化是否是好的生意模式的必要条件？

2. 任何一个行业内的公司，如果能找到差异化竞争的模式，就有了一定宽度的护城河？

3. 如果大家都找不到差异化的竞争模式，估计就只剩下价格战了。

4. 任何一个行业，都有可能发展出好的生意模式，比如格力，苹果。

段：回复 网友F：  

1. 很难说必要条件，比如某些垄断企业，如中石油；

2. 高质量的差异化确实可起到防护的作用；

3. 找不到差异化好像只能价格战，比如航空公司；

4. 有些行业是很难有差异化的，或者说用户不太在乎差异化，比如航空公司。（博文：【转载】科学家发现地球“孪生行星”2013-03-31）

03. 网友：好的企业文化只能让生意模式出现问题的企业减缓下降的速度而不能逆转下降的趋势，比如书店、胶卷生产商、报纸、汽车、航空公司、百货公司，持续的竞争优势的基础是好的生意模式。另外，连续几年营收和利润高速增长并不意味着就拥有好的生意模式，比如苏宁和携程，我曾经以为他们很厉害而且能继续厉害下去。（2013-04-02）

段：这个理解很好，说明生意模式很重要。（博文：【转载】科学家发现地球“孪生行星”2013-03-31）  

04. 网友：苏宁不入段总法眼。仔细想来，苏宁的商业模式确实没有什么优势了。创新方面也没有也看不到任何亮点。
（2013-03-22）  

段：学会先想一下生意模式很重要。（博文：【转载】在8点20分打假央视3.15晚会2013-03-17）  

05. 网友T：阿里巴巴的商业模式非常简单，主要就是做网上商业中介，收取中介费。不要看马云这个秀，那个秀的，都去掉就是一做中介的，至于规模赚钱能力就是另外一回事了。（2010-06-10）

网友A：那你能说一下，你怎么弄懂阿里巴巴的吗，同样是做中介的，很多中介公司最后可都破了产  

网友T：方式和水平早期就看个人能力和后期看团队了，能大成的，还有就是有一定的好运气。能成的只有少数，就跟到段先生的博客你来能赚大钱的也是极少数一样。  

段：是啊，就是一个现代掮客。其实Google，百度也差不多。他们都不做“产品”，但给人提供方便。（博文：《看起来是个好主意！》2010-06-09）  

06. 网友：我回家一趟，华侨城在江苏泰州也在开发类似的房地产，目前一期的别墅已经销售一空，发现华侨城很会选地方，远离市区，次中心，自然风光非常优秀，大面积的空地（拿地成本很低），成都和深圳东部华强城也是类似，但是修建了高尔夫，商业区，别墅和很大的旅游景区（我甚至有个感觉，华侨城的旅游根本就不是其重点，主要就是卖房产，有点类似apple的app store对硬件的增值作用，不知道这个比喻是不是恰当
）（2011-02-14）  

段：这是华侨城的生意模式, 看起来在拿好地上很有竞争力，各地都有这个需求。（博文：《春节快乐！》2011-02-02）  

07. 网友：胡乱解想下下：万科未来有可能要犯的错误，极有可能会是类似现在的诺基亚接下来很有可能要犯的错误； 呵呵  华侨城未来有可能要犯的成功，却有可能会犯现在苹果接下来正在成功着的成功， 哈哈  不好意思，自思  自想   自乱解了，权当也算是只有自己做投资才可以凑活着有的乐趣之一吧！搔瑞（2011-03-08）

段：万科和华侨城犯错的概率似乎比诺基亚要低得多，这是由生意模式决定的。（博文：【引用】[转载]投资让人生得到升华2011-03-03）  

08. 网友：请教段总：如何看苹果连续两季度毛利率下降，增收不增利的现象，或者说投资者应不应该重点关注毛利率的变化。自己觉得毛利率算是生意模式的一个重要体现，比如[[茅台]]的毛利一直是趋升的，原因是单价一直是在提高。（2013-04-24）

段：如果你做过企业大概就会明白几个点的毛利率波动是正常的，我们一般不会把这叫“连续下降”。苹果目前的毛利率很正常，你只要看看苹果过去五年的毛利率就明白了。市场上有些人说苹果的毛利率会继续下降是源于他们不懂苹果的生意模式，当然，苹果去年同期毛利率偏高（非正常）也是原因之一。（博文：《再说苹果--又见3字头》2013-04-20）  

09. 网友：段总，我也很看好淘宝，但是觉得你说的淘宝约等于ebay+amazon过于乐观，就我个人购物体验来讲，对于比较大件的商品无法接受小卖家，哪怕便宜一点。我在淘宝买大件的经验告诉我，尽管有很强的信誉评分约束机制，体验还是不够理想。

我相信一定会有一家很牛的专业b2c雄起，与淘宝形成互补。只要它达到一定规模，获取新客户的单位成本大幅下降从而积累比较大的客户基数，加之物流基础扎实之后，护城河自然会有的。（2010-07-15）  

段：我讲的是生意模式。（博文：《Yahoo!和阿里巴巴》2010-07-04）  

10. 网友O：段总前面说由于[[能力圈]]子而不能搞一家公司或则生意，就不碰这个股票（或及早出手），请问这个能力圈子是指什么？是您的交际圈子吗？

网友R：回复网友O：肯定不是交际圈子。以前我理解"能力圈"就是自己熟悉能弄懂的行业，但我看巴老投资的范围很广呀，从新能源到保险。。。。是不是也指虽然你对这个公司行业不是很熟悉，但通过财报等方式去了解之后，你能按照你的原则弄懂公司，可以大约估值，这就算是能力圈。段总是怎样认为的？（2010-04-16）  

段：回复 网友O：讲的是巴菲特讲的那个能力圈子。  

段：回复 网友R：懂生意模式不等于要成为行业专家。（博文：《Notes from meeting with Warren Buffett》2010-04-13）  

C．概述  

01. 【贵州茅台：2013年第一季度净利润同比增21.01%】

网友：利润是算出来的，净利润是增长了只是预收款从50.9亿同比下降到28.6亿呵呵。（2013-04-18）  

段：投资最重要的还是要看生意模式,不然的话大家就很容易只见树木不见森林,全部盯着眼前这一个月一个季度的波动来决定买卖的行为,这样是很难做投资的。（博文：《大师赛》2013-04-13）  

02. 网友：巴菲持说，选公司一定要看它管理层。

巴菲持说，选公司一定要看它的本质，因为它迟早会轮到庸才管理。  

是不是有点矛盾？（2010-03-31）  

段：他后面讲的是商业模式。  

前面讲的是管理水平。  

网友：如果一个好企业轮到庸才管理了，是否应该舍弃它的股票？  

段：巴菲特的意思是，如果生意模式好的话，庸才都不怕。（博文：《巴菲特简介》2010-03-31）  

03. 网友X：段总怎么看GOOGLE呢？你说看不懂那个自动驾驶汽车。呵呵，确实有点偏的感觉。google这两天发布好多新东东。

1、那个眼镜也有点怪怪的，有点偏。  

2、google Nexus Q 有点意思哦，挺喜欢的，如果便宜点真想弄一个玩玩。3、 Nexus 7不错，可惜没有后置摄像头，kindle fire麻烦了。  

4、安卓4.1也在进步，系统一直在完善啊，假以时日，能逼近ios么（2012-06-28）  

段：我一直喜欢google，觉得google是好公司，但只是明白其部分的生意模式而已。所以前段时间把手里的一部分google换成苹果了，当时差90几块哈。也许哪天我还会换回来，看谁涨（或掉哈）得快了。至于会不会逼近ios的问题，作为苹果的用户，我其实根本就不知道也不关心，除非哪天我自己觉得苹果的用户体验不好了。一旦进入苹果的生态系统的用户实际上不太关心安卓的变化，所以我其实一直不认为安卓是在和苹果竞争。  

网友A：段总，这一点不太明白，我对于苹果最担心的就是安卓的竞争。虽然进入IOS系统的用户不太关心安卓的变化。但是安卓的进步对于新进入IOS的用户数量有很大影响，并且安卓进步很快，那么口碑会好，而口碑对于新用户甚至老用户，影响会很大，是这样吗？  

段：  
再过几年你就明白了。  

网友H：谷歌的安卓和苹果IPHONE的竞争关系就像大众和宝马奔驰的竞争一样，虽然都是做手机，用户群不一样。用了苹果的东西，再用安卓的，感觉就是糙，细节很粗糙。GOOGLE发布了Chrome浏览器的移动版本，竟然率先在IPAD和IPHONE上发布，安卓平台上竟然没有。这事挺有意思的，难道GOOGLE的人也知道哪个平台的用户价值更大。  

段：  
苹果倒是像卖车的，一年出一款。3星像诺基亚，结局可能也像，不信过10-15年再看。  

网友X：回复 段：  

1、三星、HTC一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招，苹果出来后，这招不灵了。htc今年出one系，说不玩换壳了，真能转性么。  

2、苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的机子外表问题，是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发rom，把消费者体验提升的有戏么？魅族小米都是刷rom起家，oppo的rom和ui也有独到之处，一些细节让人觉得很贴心，还有老罗也说要专注研究rom，当然rom毕竟要受制于google的进展。无解？  

3、我发现国内很多用iphone的只是觉得很漂亮很炫或者纯粹是炫耀性消费，iphone的威力他们恐怕一小半都没用到。特别是女孩子，没几个用同步功能、装备好的应用，好多只是玩玩别人帮忙装上的游戏。这类“傻瓜式”很多人在抢吧，像当年网络爆发增长时的装机系统导航网页等。  

段：回复 网友X：  

1. 人大概是不会变的。

2. 苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体验的企业总是会走得远一些的。

3. 我也发现很多人还没有发现iphone的很多好处就已经很喜欢iphone了，所以觉得iphone的潜力还很大。

网友D：请问大道"看懂生意模式"是不是可以这样理解：用自己的一套方式把它解化，理解(抓住）其本质，明白其核心竞争力（差异性），然后看懂其十年（更远）的趋势或变化。也就能看懂未来现金流了?  

段：  
差不多吧。没想到一个简单描述的方式。（博文：【转载】芒格主义 2012-06-26）  

04. 网友I：段总，您对新浪微博有关注吗？我觉得它的想象空间很大，商业模式甚至好过百度搜索。您怎么看？（2012-02-28）

段：我想象了很久也没想明白，虽然我每天都会上新浪围脖。  

网友O：新浪微博是靠什么生存？感觉国内网络三座大山，只有那只胖企鹅的护城河最宽！习惯用他的微博。  

段：围脖还是新浪的有意思一点吧？但生意模式是什么搞不清，似乎新浪自己也不是很清楚的样子，只能慢慢摸索了。  

网友X：上次我听杜子建讲了一下他预想的生意模式  

（http://chuangye.umiwi.com/2011/1212/52884.shtml），大概意思就是微博扮演一个土地拥有者的身份，批地赚钱，导航条、关键字什么的就是一块块的土地。这个听起来有点儿像搜索的模式，每个字、每个词都是钱。我个人的有些搜索行为已经从百度谷歌转到微博上了，因为想知道相关的“本人”到底是怎么说的、上下文是什么。从微博获取信息的在场感很强。（博文：《马云：B2B面临巨大挑战私有化是对股东负责》2012-02-23）  

05. 网友：全国百货行业中第一个“1000亿销售额”大公司的股票令我有点搞不懂，现在市值94个亿，自有商业地产保守估值60个亿,净资产收益率百分之八，年末公司帐面的现金30多个亿，而且他的购物中心在东北和内蒙都在最好的地段，也都是人气最旺的购物中心，超市做的也很好，我是内蒙一个连锁超市的一个供应商（做了有七年了对超市百货有一定了解)，今年我做的这个超市连锁集团（当地最火的超市百货连锁）也被它收购了，段老师，这样的公司算严重低估的股票吗（2011-12-17）

段：没人可以根据你提供的这些资料来判断一个公司是不是低估了。不过，百货行业还是远离一点的好，除非真的觉得特别便宜。淘宝这种商业模式最后会让大多数的地面店麻烦的，越大的店越麻烦。（博文：【引用】佛不度人人自度2011-12-15）  

06. 网友：我倒是没想过您看不看得到这些
（若您觉得我表达有误我这边先道个歉），这只是我自己想到的问题，提出来讨论而已，并无冒犯或挑战的意思。您的意思是不是说这些问题的确存在，但不构成影响  
谢谢！（2013-02-16）  

段： 其实我不知道你想问什么。你的问题是为什么iphone的用户忠诚度不是100%么？或者因为iphone的忠诚度只有不到90%，所以iphone就不行了么？或者身边有人把原来的iphone换成了三星或别的大屏，所以以后还有没有人会再买iphone么？如果你不在乎我对苹果的看法，为什么要问我关于苹果的问题呢？顺便说一下，这个回答其实不是只给你的。另外提醒一下，我们是卖安卓（大屏）手机的，我知道这个市场有多大。建议有些人们想一下苹果的生意模式，如果觉得三星的模式更好的话，这个博客其实不适合你们。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）  

07. 网友：段大哥很多次谈到生意模式的重要性。那么生意模式和投资的[[确定性]]是怎么样一个关系呢？大哥怎么理解价值投资中有风险，风险投资中有价值？价值投资和风险投资都要考量生意模式，那么价值投资和风险投资的本质区别是什么？投资的确定性是什么？（2013-04-03）

段：  

1. 生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低；

2. 见第一条；

3. 见第一条；

4. 见第一条。（博文：【转载】科学家发现地球“孪生行星”2013-03-31）

08. 网友：段大哥，阿里巴巴香港上市公司和yahoo日本，是否可以通过一些衍生产品按比例组合起来达到类似做空的效果，这样就纯粹套利啦，我觉得这两块资产不确定性比较大。再就是淘宝500亿兑现的时间应该会比较长。尽量把投资标的简单化，确定性会更高？（2010-05-10）

段：  
我[[不做空]]。  

这两块我也大致看过，觉得目前的价钱不算离谱，生意也是很有道理的。Yahoo日本其实做的非常好，好像一直比Google好。1688.hk其实也是很有道理的。中小企业会在相当长的时间里作为国家经济的主力，即使美国今天也依然还是中小企业为主。只要中小企业是经济的主力，尤其像我们中国这种以制造业为主的国家，1688.hk这种生意模式就有很大的生存空间。（博文：《Yahoo》2010-02-08）  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2014-05-20 23:41): 看到学长发布了新的状态是庄子的《大宗师》，这句话不是很明白，想听听您的解读。意思是说您做慈善的事情吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2014-05-20 23:51): 意思是：你做你喜欢做的事,把你的快乐分享给别人,这样子也会让世界变得更美好。可是重要的是,你做这件事情很快乐,不是为了别人。——JT叔叔 你可以去网上找下JT叔叔这个人，他是讲老庄的，也是教中医的。他的东西很有点意思。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2014-05-21 13:21): 看了两篇别人记录他观点或发言的笔记，对于他主张人们做真实的自己、快乐的自己，与世界、与他人相互尊重和共存，这点很有共鸣。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2014-05-21 15:03): 做你喜欢的，人身心都会健康很多。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2014-05-22 09:58): 但是有时候很纠结，有的人说干一行恨一行，我也不喜欢自己的工作，最喜欢的是看看资讯，想研究上市公司，可是光做这个还不能够让我达到财务自由，所以还是只能干老本行继续煎熬</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2014-05-22 10:18): 老巴说你这种行为就是just like save your sex for your old age(大概原话的意思）。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2014-05-22 13:11): 听您的去看了一下，确实很有意思，尤其同意他对道家演变成道教以后变味儿了的评论。我一直都觉得道家的思想和世界观最酷，老庄的文字常常给人一种腾云驾雾的快感，连王朔这么狂也认为自己的文字“只有老子的道德经能媲美”。后来怎么变成元始天尊太上老君三清之类的偶像崇拜让人非常费解。如果评选最酷的一句中文，“道可道，非常道”和“北溟有鱼，其名为鲲…”一定高居前几名。竺可桢老校长曾经批评中国人的思想，说我们虽然历代在名义上推崇儒家思想，但内心深处都是道家思想。主要意思是批评国人剌剌塌塌随随便便马马虎虎。我觉得批评得有道理，但是也觉得挺心安理得的，哈哈。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 畅歌 (2014-05-22 14:53): 现实很多人确实是这样。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2014-05-23 06:41): 呵呵，一时竟想不起这句话的出处了，问了问搜索引擎，原来是出自很多博友都曾转载过的巴菲特给佛罗里达大学MBA做的一个演讲（交流讲座）。他说：I was with a fellow at Harvard the other day who was taking me over to talk. He was 28 and he was telling me all that he had done in life, which was terrific. And then I said, “What will you do next?” “Well,”he said, “Maybe after I get my MBA I will go to work for a consulting firm because it will look good on my resume.” I said, “Look, you are 28 and you have been doing all these things, you have a resume 10 times than anybody I have ever seen. Isn’t that a little like saving up sex for your old age? There comes a time when you ought to start doing what you want. Take a job that you love. You may change on it, just like you will jump out of bed in the morning.</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2014-05-23 08:23): 我听的就是这段，觉得说的非常好。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2014-05-23 10:56): 给予之后,看到别人接受后的快乐,这种感觉可能是很快乐的. 我有时候把我们公司做的一些产品送给老家里的亲戚们,看到他们拿后,自己心里有一种满足感.这种感觉不是虚荣,也不是显耀,而是某种满足感.我觉得这也是人类的一种内心需求.这种需求被满足后,刚好给别人快乐了. 慈善感觉就是这样的,首先是满足自己,其次带给了别人快乐. 对吗?</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2014-05-24 00:38): Isn’t that a little like saving up sex for your old age? 这是原话。</li><li><strong>yunhong_leo</strong> → 段永平 (2014-05-24 07:38): 老巴的演讲都蛮经典的。觉得老巴的很多演讲不仅仅在讲投资，即使对投资没有兴趣的人，看了老巴的东西，都会很有收获的。有点可惜的是，老巴的演讲大多数还是对投资感兴趣的人在看。不过仔细想想，貌似很多做投资的人也没有仔细看老巴的东东，呵呵</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → yunhong_leo (2014-05-24 10:04): 客观, 理性 , 认识价值，呆在能力圈，看得远更能辩出很多东西的本源，功夫就是时间。老巴和段总教了我们太多投资之外的东西,感恩！</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2014-05-24 18:27): 看他们的书、访谈可以发现，老巴和芒格的文字能力非常好，都特别擅长用比喻，既幽默又准确。</li><li><strong>千里牛</strong> → 茶水铺 (2014-05-26 16:46): 是的，我现在认识到做事的过程不快乐的，结果也不会好到哪？投资too.</li><li><strong>zcch06</strong> → 段永平 (2014-05-26 17:51): 其实做一行爱一行，更多地取决于一个人内心深处的价值观---而跟到底具体在干嘛关系不大。就如做慈善更多地与个人内心喜欢有关，而跟个人财富多少无关一样。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 千里牛 (2014-05-26 18:14): 看做什么事情啦，大多数人的工作是为了生活，收入的高低是衡量工作的满意度重要标准之一，做自己的喜欢的事情又有收入挺幸福的，这方面很羡慕韩寒。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2014-05-26 23:11): 区别一下：得到你想要的，珍惜你已经得到的。（老巴语：get what you want, want what you get) 琢磨一下很有意思。据说这是某种对成功和幸福的定义。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2014-05-27 00:30): 得到你真正想要的，珍惜你已经得到的。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 段永平 (2014-05-28 17:15): 得所爱；爱所得。为理想奋斗丶享受实践过程。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2014-05-29 17:58): 珍惜你已经得到的， 得到你想要的。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2014-05-29 21:28): 这句很好，佛家也讲：修福、惜福。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2014-05-31 10:41): 段总，端午节快乐，全家幸福！</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2014-06-01 07:09): 好像就是[[复利]]的文字版，已经有的=资本，想要的=复利。狭义了。</li><li><strong>Logan</strong> → 段永平 (2014-06-01 14:24): JT叔叔好像说吃苹果不好，功夫高的人吃了会功力尽失，不知道这个是否可信?</li><li><strong>段永平</strong> → Logan (2014-06-01 21:43): 那个我也觉得怪，但他好像意思是吃多了不好？</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 段永平 (2014-06-02 12:55): 严重同意！</li><li><strong>Logan</strong> → 段永平 (2014-06-02 15:54): 好像也不是，下面是我从网上下载的名为JT叔叔的中医理论基础的一篇WORD文档中的一段文字，里面说你吃苹果一口，苹果也吃你一口： 用有效成分来看这些东西，到底准不准哪？就像是有两种水果是蛮伤身的啦，一种是苹果，一种是草莓。它们的成分都很营养、都很好啊，可是它们是一种没有子房、直接从花托长成水果的东西，所以它在生长过程里面，就是缺了一段气。而少了那些气，就会变成：你吃它的时候，你吃苹果一口，苹果也吃你一口 ── 它会吃掉你的功力。中国历代本草书，你去查苹果（林檎），就会发现：再也没有水果比它更坏了，久服会「束百脉」、「细百脉」、「闭百脉」，一身功力尽失，简直就是武侠小说中的「十香软筋散」，难怪西洋人的圣经里面说太古不死人亚当、夏娃吃了这玩艺儿就变成会老会死了。可是它成分上一点问题都没有，好得不得了啊！那，这要怎么检证？就是，你们都去吃一年苹果，然后再去把脉，就会发现：怎么脉弱了那么多！婴儿时代被长期喂过苹果泥的人，二十八岁都还把得出来这个人的脉特别细弱。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2014-06-02 18:41): 以前也曾在一些讲中医养生、讲黄帝内经的节目中听大夫讲过，每天吃苹果不好，每天喝牛奶对于成年人来说也不好。这个网上一搜就能看到，这里不赘述，因为自己也说不好。而我也知道一些医学院毕业有丰富医疗经验的全国有名的营养师是不同意上述观点的。我正反观点都能理解，因为我知道他们说的严格上说不是一回事。他们的道理都可汲取，然后我的做法是什么都吃，什么都别吃太多或太长期，食物多样化、营养均衡总是没错的，也能避开因偏重某类食物而产生的中医体质方面的不良作用（假如真是如此的话，哈哈）。因此没太纠结于这类问题。</li><li><strong>段永平</strong> → Logan (2014-06-03 00:25): 这段我也看过了，回想起来确实比较负面，不吃也罢，反正水果有很多种。</li><li><strong>纸墨香</strong> → Logan (2015-01-29 08:59): 现在为什么苹果卖的那么火，沒有反映吃出问题来的？</li></ul></li><li><strong>小胡@Duanism</strong> (2014-06-04 03:59): 请教一下，有时候我们看到某管理层（或者身边的人、同事）的性格和习惯会变，但是有些人哪怕吃过大亏也不变； 究竟，有什么方法能判断这些人以后会不会变呢？记得Munger说过类似的话： if you want to have a miserable life, try changing your spouse.. 所以，我相信人其实是很难变的，但是有时候看到例外。 能分享一下你的看法吗？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡@Duanism (2014-06-04 12:08): Chains of habit are too light to be felt until they are too heavy to be broken. ---Warren Buffett 很难见到成年人改变习惯的，你见到的大概是奇葩吧？</li><li><strong>急躁的圆周率</strong> → 段永平 (2014-06-04 14:03): 有些人遇到一些大的变故，或者遇到对的人，言行对其逐渐影响。慢慢的发现自己以前的三观有问题，或者某些事情认识错误，逐步改变。这样的算不算呢？</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2014-06-04 16:18): 习惯成自然。很庆幸我在年轻的时候就明白了习惯的重要性。 我的剑留给能够挥舞它的人。——芒格。我想这句话大概的意思是：只有你自己是个[[本分]]的人，才能够用得了价值投资的方法。否则就很可能会走火入魔？</li><li><strong>茶水铺</strong> → a362355510 (2014-06-05 15:17): 员工学历对于一个企业很重要，不管是学习能力、协调能力、智商、都会高些。李嘉诚小学没毕业这个是特例，不具有普遍性和代表性。</li><li><strong>段永平</strong> → a362355510 (2014-06-05 23:04): 学历是基本要求，不是充分条件。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → a362355510 (2014-06-06 00:39): 当同样待遇能聘请到更优秀的新员工时，有哪个企业会选个差一些的人呢？或者学历可以理解成为一个人综合能力的初步认证？学历要求也许是企业识别新员工基本才能最简单的办法了。明显的人才浪费如硕士生当清洁工或前台文员之类另当别论了。。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> → 段永平 (2014-06-06 04:38): 有时候跟同事或者下属提出一些做事方式建议/要求，他们口中说会变，但是貌似一直没有怎么变， 或者是变得很慢。 当然，很有可能是我自己说服力的问题。 我比较困惑。 媒体上见到一些成功人士，当年太aggressive导致财务出现问题，现在变得很保守和稳健 （起码在外面看是这样的）。 所以， 一个人性格要变， 是不是往往都经历过一些重大事件才能变？</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡@Duanism (2014-06-06 05:58): 你说的是史玉柱？我不觉得他性格有啥变化，只是明白了而已。</li><li><strong>加忠</strong> → 茶水铺 (2014-06-12 05:12): 学力跟能力并不矛盾</li></ul></li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2014-06-03 15:57): 段总，昨晚WWDC2014上那大小机可帮着接电话，就知道这是为下面的iwatch上来后直接抬手用iwatch接打电话准备的，到时无论在家、在办公室、在路上，都不用掏手机了，哈哈，看来iwatch真的要来了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 喔喔叉叉叉 (2014-06-04 12:01): 该来的都会来的！</li></ul></li><li><strong>太阳花</strong> (2014-06-04 01:32): 看看段先生的blog还是这么有味道。常看常新。</li><li><strong>海上明月</strong> (2014-06-02 20:42): 祝福段总和家人端午节快乐！吉祥如意！</li><li><strong>winstonopt</strong> (2014-06-02 18:13): 祝段大哥全家端午节快乐！</li><li><strong>张圣斌</strong> (2014-06-02 13:03): 祝段总及家人端午节快乐！</li><li><strong>大象无形</strong> (2014-06-02 10:12): 祝段总端午节快乐！</li><li><strong>李军</strong> (2014-06-01 21:37): 祝段总及家人端午节快乐！</li><li><strong>VALUE</strong> (2014-06-01 20:49): 祝段总和家人双节快乐！！</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> (2014-06-01 09:42): For those interested, 这里是Eddy Cue和Jimmy Iovine的访问: http://recode.net/2014/05/30/apples-jimmy-iovine-and-eddy-cue-explain-the-beats-deal-and-hint-at-the-future-video/ 究竟音乐业务， 对于一家面对消费者的公司来讲， 是不是有特别的意义，毕竟音乐是一种很人文的东西。。</li><li><strong>郭辉军</strong> (2014-06-01 01:19): 祝大家端午快乐！</li><li><strong>三十而立</strong> (2014-05-31 21:34): 祝段总及家人端午节快乐！</li><li><strong>守正不出奇</strong> (2014-05-31 16:49): 段哥全家端午吉祥。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2014-05-31 16:39): 祝段总端午节快乐！</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> (2014-05-30 22:38): 根据Mary Meeker的Internet Trends报告， smartphone用户只占mobile phone用户30%左右。 看来smartphone的空间增长还很大。</li><li><strong>稳如泰山</strong> (2014-05-30 00:49): 苹果公司(以下简称“苹果”)负责互联网软件与服务业务的高级副总裁艾迪 库(Eddy Cue)周三称，苹果今年的新产品线是25年来最好的. http://recode.net/2014/05/28/apple-has-best-product-lineup-best-in-25-years-says-content-chief/</li><li><strong>a362355510</strong> (2014-05-27 10:00): 学习能让自己快乐，分享能让别人快乐。各种劳动创造价值 能让自己快乐，共享能让大家快乐。</li><li><strong>小胡@Duanism</strong> (2014-05-27 00:49): Success is getting what you want, happiness is wanting what you get...<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡@Duanism (2014-05-27 05:50): 这是老巴引用的原话。</li></ul></li><li><strong>Huiwei</strong> (2014-05-26 02:49): 段总认为多少价格买Google比较合适呢？ Google是个好公司。最近Google刚刚超过苹果成为最有价值的品牌。Google的领导层也很有远见，一直保持创新并且做长远的打算。Larry Page在最近TED的采访中说到的Google Now、热气球网络、自动汽车等等都有很好的前景。另外，Google有很好的护城河，并且护城河越来越宽（一直在改进搜索技术，建数据中心，建Google Fiber等）。 问题是，多少钱买合适？我自己用现金流折算对比Google和苹果的盈利能力（假设两者以后的增长速度一样），现在Google的股价比苹果贵一点点。大家什么看法？<ul><li><strong>段永平</strong> → Huiwei (2014-05-26 11:14): 需要问别人什么价格买就说明你还在考虑市场的影响。什么价格买完全取决于你自己资金的机会成本。</li><li><strong>守正不出奇</strong> → 段永平 (2014-05-26 20:41): 确实是投资箴言，服了。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2014-05-22 17:10): 我觉得要知道自己喜欢什么也挺难的。<ul><li><strong>段永平</strong> → arthor (2014-05-24 00:54): 要学会开心也是挺难的，既然你都不知道自己喜欢什么。 想长远点或许有帮助。</li><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2014-05-24 02:42): 如果不知道自己喜欢什么，能否看看自己讨厌 or 不喜欢什么，然后列出自己不喜欢的一个清单？ (Munger说invert, invert..) BTW，老巴的沟通能力很赞，经常用一些生动的比喻来表达他的观点。 记得他还有一个newspaper test，就是管理层做的任何事情要经得起一个intelligent but unfriendly的记者的报道。 不知道怎样才能获得这样的沟通能力。</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2014-05-25 10:39): 谢谢，段总。我明白了。我有点把“喜欢”形而上了。我其实问的是怎么才能找到自己喜欢做的事情。想长远是可以找到正确的事，至于喜不喜欢要坚持了才知道的。</li></ul></li><li><strong>刘浩</strong> (2014-05-16 06:22): 巴菲特接受傅喻采访的时候谈到了阿里巴巴、电动车行业和他投资的行业。 关于阿里巴巴：1、他很佩服马云；2，他看不懂科技股；3，阿里巴巴现在体量很大，已经不便宜。我觉得巴菲特特意说他关注到了阿里巴巴，肯定是对这个公司很了解，而且能看懂这个公司在干什么。 关于汽车行业：他认为汽车行业很难预测谁会最终胜出，他举例说他以为通用会很牛，但是现在已经不行了。但是巴菲特投资了比亚迪，这有点悖论的感觉，是因为他投资的时候比亚迪确实太便宜了吗？ 关于投资的行业：他说他对食品、交通和金融比较在行。<ul><li><strong>steper</strong> → 刘浩 (2014-05-16 08:57): 1，巴菲特并没有说“阿里巴巴现在体量很大，已经不便宜”，而且他是被问到才评论了两句阿里巴巴。2，他并没有说通用汽车现在不行了，事实上伯克希尔是持有通用汽车的股份的，虽然并不是巴菲特买的。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2014-05-17 00:41): 巴菲特从来就不是很赞成投比亚迪的，他已经在多次说话中很含蓄地说得很清楚了！</li></ul></li><li><strong>shenhonggang123</strong> (2014-05-12 21:32): 芒格的讲话，看着很舒服：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a78b4ee0102eq3t.html 特别是逆向思维一段，深受启发。不知阿段有没有这方面的例子。<ul><li><strong>段永平</strong> → shenhonggang123 (2014-05-13 05:37): 芒格的东西有时候要复杂一些，但同样是充满智慧的。逆向思维的例子太多了，你自己找吧。</li><li><strong>shenhonggang123</strong> → 段永平 (2014-05-14 10:49): 对的，谢谢阿段。逆向思维可以帮助我们想明白正向思维想不清楚或者很难想清楚的很多东西。</li></ul></li><li><strong>牛健成</strong> (2014-05-10 18:25): 段：投资最重要的还是要看生意模式,不然的话大家就很容易只见树木不见森林,全部盯着眼前这一个月一个季度的波动来决定买卖的行为,这样是很难做投资的。</li></ul>  
