---
title: "【转载】段永平谈“经营、投资与慈善”（07）"
date: 2014-04-26
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120143267013865/"
type: "blog"
---

二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]  

一）[[段永平]]创办的公司（经营的品牌）  

二）公司经营  

1．[[企业文化]]  

1）定义与内涵  
（06）  

2）核心价值观一  
（07）  

A．公平  

B．正直  

C．诚信  

D．“[[本分]]”  

3）核心价值观二  
（08）  

4）核心价值观三  
（09）  

2）核心价值观一  

A．公平  

01.  公平的定义（2011-02-21）

段：公平的定义其实非常复杂，有兴趣大家可以看看[[网易]]的公开课。  

我个人理解，其实没有绝对的公平--就是所有人都觉得公平的公平。  

作为游戏规矩的制定者，最重要的是要有公平心。  

公平并不等于平等，也不是平均主义。  

看某样东西是否公平往往从旁观者的角度会比较客观些。  

公平同时也是很难的一件事，需要很多的功夫，比如一个公司的绩效考核体  

系等。客观讲，我自己没有能力去阐述什么是公平，也许这是大学教授才能干好的事。不过，我可以举一些我们这些年的一些经历或我们制定的小规矩来说明我们对公平以及平等的一些理解。  

段：在美国，机场安检有时很严，有些人偶尔会被抽到详细检查（包括搜身）。有时候，我们会看到被抽到的人很不高兴，觉得为什么是他而不是别人，觉得那不公平。我被抽到是感觉很坦然，也很配合，觉得那是公平机制下的结果，也是为了我们每一个人好。  

段：我记得以前经常看到很多公司会有各种规定，比如关于什么人可以分什么样子的房子，什么级别可以配什么样的车，什么级别以上的人出差可以坐头等舱或商务舱等等。我们公司里不分房子、不配车（都是自己买），任何人出差都可以坐头等舱（但公司只报销经济舱  
。）记得刚开始有这个规矩时，有一次我发现我的头等舱机票被全报了，就问财务为什么。回答是公司只有我可以报头等舱  
，然后我说，这是不把我当人看，因为我们的规矩是对所有人的。后来就都一样了  
。  

段：我记得以前曾经和一家公司的某部门头讨论奖金问题。由于他们部门利润好，不敢按全额把奖金发下去，另外也怕奖金的分配会不公平。我个人认为所谓的奖金其实也是某种契约，公司把一定比例的获利分给员工，封顶实际上是违约的。而由于怕分不好而不发则是最大的不公平。不过，要发的好也确实是一件非常难的事，不光要有很好的绩效考核体系，同时可能也需要很多年经验的积累，但不发肯定是错的。（博文：《激励因子和保健因子》2011-02-18）  

02. 网友C：公平有时候很难做到的，因为每个人的想法都是不一样的。比如我们做公路交通工程设计，一个设计室里有20多人，学历从研究生到中专生都有，专业有桥梁隧道，路基路面到交通标志，做工程项目有的人连夜加班，有的人关键时刻才出手一下子。一个项目下来，比如隧道造价最高，设计工程量却最少，交通标志造价不高工程量很大。如何分配才能做到每个人都觉得公平呢？（2011-02-18）

段：没有任何办法可以让所有人都觉得公平。  

网友W：回复网友P：公平是不是应该靠规矩来执行,哪怕这规矩只是相对的合理?  

段：回复 网友W：制定规矩的人一定要有公平心，不然规矩容易有问题。  

网友C：最早我们用事业单位的办法，根据每个人的学历年限打个系数，然后根据一定系数发奖金，大家干活不积极。  

后来我们根据工程量发奖金，后来发现又有问题，麻烦的活没人愿意做。  

所以这个问题到现在还是很叫人头疼，即使制定规矩的人有公平心但是能力不够，制定出的规矩还是有问题。针对这种情况，段总能不能给点更具体的指示，听来听去都是公平心，[[平常心]]，什么心的好像是万能，但是具体做起来还是有点迷糊，呵呵（博文：《激励因子和保健因子》2011-02-18）  

B．正直  

01. 网友：发现段大哥特别强调“正直”“原则”。我要想想去
（2010-04-01）  

段：是的。我记得去上中欧的第一天，前院长张国华训话里讲过一个故事。他说有个著名商学院（我不记得名字了）曾经做过一个调查，想知道非常成功的人都有什么共同特性，结果发现什么特性的人都有，但他们唯一共有的特点就是integrity。顺便追悼一下老院长  
。（博文：《我为什么买GE》2010-03-29）  

02. 网友：段前辈，你小时候愤青过么？我目前在一个事业单位工作，里面的黑暗真的令人无法忍受，中国正直、随和的人是会吃亏的，而外国却不会，如果中国人都像你那样有品就好了。中国就有希望了。（2010-03-29）

段：  
我们小时候不敢愤青啊！能愤青就是社会的大进步。你要觉得随和吃亏那可就说明你骨子里不是随和的人，世界上哪里都一样，最后成事的人都还是正直的人  
。这也是我喜欢GE的原因。GE的integrity是在所有东西之上的（博文：《我为什么买GE》2010-03-29）  

03. 成功的组成因素 （博文时间：2010-06-11）

段：10%的运气+30%的善良+60%的努力  

今天从一个朋友那儿听来的，觉得很有道理。  

网友K：这种提法，其实我是第一次听说，但有感悟。  

网友T：回复 网友K：30%的善良指的是正直。诚实是最好的策略。  

段：回复 网友T：善良好像应该包括正直  
。  

C．诚信  

01. 网友：[[步步高]]广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不断满足，本分专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成“[[护城河]]”的要素吗？（2010-09-22）

段：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（博文：《15周年》2010-09-18）  

02. 调查称国产手机大多设收费陷阱，可自动扣话费（博文时间：2010-05-09）

http://news.163.com/10/0509/06/667KGI720001124J.html  

段：别的不敢说，我相信步步高和[[OPPO]]的手机肯定没有！  

如果[[巴菲特]]或者[[芒格]]也卖手机的话，我相信他们也不会有的  
。  

网友：对企业文化的理解一直很模糊，忽然觉得企业文化好像是一个企业的品格。那么它太重要了。  

段：对啊。作对的事情，然后是[[把事情做对]]。对这种不诚信的事我们只有0容忍度。这就是所谓的企业文化  
。  

03. OPPO手机官方声明  （博文时间：2010-05-10）

段：呵呵，刚刚查到的。看来我没说错  

[公告]OPPO手机官方声明  

广东欧珀移动通信有限公司作为OPPO品牌的拥有人和OPPO品牌手机的生产商，自公司成立以来，坚守“本分”、“诚信”的企业核心价值观，致力于为广大消费者提供品质优良的产品和服务。自OPPO手机上市以来，以其时尚的造型设计、优良的产品性能、完善的售后服务赢得了广大消费者的认可和信赖。  

鉴于目前手机市场存在部分手机内置SP收费陷阱、欺诈消费者、侵害消费者利益的恶劣情形，我公司特此郑重声明如下：  

手机内置SP收费陷阱是一种不诚信的行为，与我公司的核心价值观完全背离。  

我公司自生产手机以来，就从未内置过此类SP收费陷阱，我公司今后永远也不会在手机产品或其他产品上内置此类SP收费陷阱，请广大消费者监督。  

最后，我公司对一直以来支持、关心OPPO手机发展的广大消费者表示真心的感谢！                                      特此声明。  

04. 网友：请教段总：您当初管理步步高时会琢磨下属的性格心理情绪，通过掌握他们的心理状况，找出相应的方式激励下属吗？还是不琢磨别人，只做好自己的本分？（2011-07-27）

段：待人以诚最重要。（博文：《有所不为》2011-07-25）  

05. 网友：我理解企业文化和人的性格一样，一经形成后是很难改变的，不好的性格虽然平时可能看不出来，但一到关键时刻会暴露无遗，有时造成的伤害可能会是致命的。段总，请问我这样的理解是否正确。

段：呵呵，回答正确，得一分  
。只有当你需要付出代价的时候才知道你是不是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候很多人就不行了。  

D．“本分”  

01. 本分和平常心（1） （博文时间：2010-03-24）

段：很久很久以前，我们公司就开始提倡“本分”和“平常心”。怎么开始的和为什么会开始我都不记得了。网上可以查到许多对这两个词的解释，我只在这说说我自己的简单想法。  

“本分”，大概就是该干嘛干嘛，该是谁是谁的意思。要想搞明白什么是本分，也许要从什么是不本分来看。比如说，欠债还钱（包括利息）就是本分，不还就不是。想想周围有多少人和企业欠债不还就知道有多少人不本分了。这类的例子很多，各位可以自己想。我们这些年来在本分上做得还不错，有时能自己反省自己是否本分，当然也不是没干过不本分的事。  

记得刚刚开始做小霸王时，从一个台商那买了一批散件来组装。当时的东西质量还是不错的，而且给我们货时已经多给了2%的spare parts，可在装的过程当中总会有些坏的，最后坏的那部分我就没给人钱  
。可能是当时人家很不高兴的样子，我就一直记得这个事，反省了很久，终于觉得是自己错了  
。可惜后来再没和对方做过生意，也就没有机会补偿给人了  
。骨子里我也是个不肯吃亏的人呐  
。  

说个我们做的不错的例子  
，好像是97年左右的事。那时步步高还是刚刚起步，资金还非常紧张，加上俄罗斯外销回款不顺远超想象，造成有一段时间我们无法按期付供应商的款。当时我们开了个供应商会，向大家通告了我们的情况，提出了两个延期付款的条件：一是我们付1%的月利息；二是如果有人愿意的话，可将货款入股。当然，都不愿意的话我们也就只能付现金了。多亏多数供应商的支持，我们度过了那个难关  
。那时可真不容易啊，听说账上只有两万块了。后来是俄罗斯的同事想尽一切办法，从莫斯科扛着两皮箱的美金到香港才最后解决问题的  
。  

呵呵，记得若干年以后，我见到一个挺熟的供应商，发现他头发掉了好多，就问他怎么搞的。他告诉我说，因为当时选择了拿利息，很后悔，现在每天早上对着镜子拽自己头发啊  
（这一段是我编的，因为我觉得可能是他太太拽的  
）  

本分说起来容易，做起来真难。看到别人不本分容易，反省自己不本分更难。我们自己的水平大概到了偶尔会反省的地步，所以还要继续努力  
。有事出去了，下次再说平常心  
。  

02. 网友：“当然，都不愿意的话我们也就只能付现金了。”
难道还有不选择1%月息，而选择这个的，有点搞笑  
“从莫斯科扛着两皮箱的美金到香港才最后解决问题的”。看来那时候的部分供应商追债也追得挺厉害的  
（2010-03-24）  

段：  
不是搞笑啊。总会有人不信任你的  
我们好像还没被人追过债呢。可欠人钱自己着急。  

网友：嗯，这的确是不搞笑。“造成有一段时间我们无法按期付供应商的款”，但是你们都没有现金给人家，人家选了最后那项，你们也没办法就给供应商，难道人家还不选第一项吗？  
这扯远了，也许情况并不是这样，只是我断章取义吧  
“我们好像还没被人追过债呢。可欠人钱自己着急。”这句最好，赞  
谢谢阿段了，还是感觉这种称呼亲切点  

段：我们当时还有些钱，给完就没了。（博文：《本分和平常心（1）》2010-03-24）  

03. 本分 （博文时间：2012-03-29）

段：前两天有博友问到这个问题，故再说一遍。  

其实不记得以前是怎么说的了，所以“再说”之说可以忽略。  

本分，我个人的理解就是“[[做对的事情]]+把事情做对”。  

明知错的事情还去做就是不本分。本分是个检视自己的非常好的工具。个人认为总是拿“本分”当“照妖镜”去照别人是不妥的。  

04. 网友：本分是个检视自己的非常好的工具。个人认为总是拿“本分”当“照妖镜”去照别人是不妥的。我这半年多正在为“照别人”而困惑呢。但是看到别人不本分甚至不安全时忍不住要说，说了人家又不高兴。这就是做了对的事情，但是没把事情做对吧。（2012-03-31）

段：先照别人大概是不对的事情吧。一个组织里如果大家都有照自己的习惯就已经很好了。（博文：《本分》2012-03-29）  

05. 网友：原来以为只要做对的事情就算本分，没想到还要+把事情做对。真严格啊。
（2012-03-29）  

段：把事情做对是需要时间（学习）的，过程当中可能会犯很多错误。（博文：《本分》2012-03-29）  

06．网友：价值投资中，用100万获得1个亿，是否和本分文化得价值分配不符合？(2010-03-25)  

段：本分我的理解就是不本分的事不做。所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。  
赚多少钱不是我决定的，是市场给的。  

呵呵，谋事在人，成事在天。本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还干是作风问题  
。（博文：《本分和平常心（1）》2010-03-24）  

07. 网友：文化要用普世的价值，学会爱和尊重，而不是把企业文化当成精神奴役员工的工具。本分本源是排除压力做对的事情，而不是目前部分领导主管所认为的老实就是本分，员工顺从就是本分，自扫门前雪就是本分。

为什么卓越的领导者少见，尤其在中国文化下少见(2012-03-26)  

段：“爱和尊重”是好的企业文化的基础。老实确是本分、服从领导也是本分、首先自扫门前雪当然也是本分，但“本分”的内涵应该不仅仅是这些。卓越的领导人少见是正常的，美国也很少见。（博文：《2012年3月19日》）  

08. 网友：有些事情是很难做到本分。比如我所在的证券经纪行业，大家都在拼命找客户，给客户提供资讯，唯一目的就是让客户尽可能多的交易，但最后的结果是--交易的越多损失越大。

再拿淘宝来说，卖假货是肯定违背原则的，但如果真的一刀切不让卖假货，那淘宝肯定会被其他类似的网站打倒。再比如中国的正版软件问题，全中国都用正版软件，那是不可想象的。所以，阿里巴巴的问题非常难处理，理想主义者是很难生存的。(2011-03-05)  

段：  
不知道哪些事是容易做到本分的。最后能生存下来并活得好的其实大多是偏理想主义的。理想主义并不是远离现实、知道如何生存也并不是没有原则。比如，如果哪个真有办法做到绝对没有假货且买卖双方都很方便的话，那这个网站肯定可以超过ebay了。简单但不容易！  

段：我其实还不是很确定淘宝让人卖假货是文化问题还是技术和决心的问题。这次1688的事出来后，基本可以看出来应该是技术和决心的问题了。有了决心后，技术可能就是个时间的问题，但要把事情做对往往是非常不容易的。但如果的文化的问题的话，那可能会在企业的生命周期内都没办法解决。（博文：《(转）阿里巴巴欺诈未了：诚信通问题犹存》2011-03-04）  

09. 网友：为什么我们说“好借好还，再借不难”是不本分的行为，就是因为这其中的行为是结果导向的。^_^（2010-04-05）

段：“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句话来说明本分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。如果是因为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还了。事实上确实有一些人还供应商钱的速度是和是否以后还继续有生意有很大关系的。（博文：《企业文化》2010-04-04）  

10. 网友：段总，本分的问题应该是适用在企业每个员工吧！那这个本分问题可以分大小吗？比如公司总经理呢，什么样的问题才叫不本分？那我听说步步高里面不同岗位本分也不一样，比如总经理赚了不应该赚的钱是不是不本分？纠结中！！！！！（2010-03-29）

段：赚了不应该赚的钱当然就是不本分。  

虽然大部分人认为有钱赚就行，但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来越多的话，消费者就会安心很多。（博文：《本分和平常心（1）》2010-03-24）  

11. 网友：看到jobs要教用户如何拿住手机，还有官网上放置竞品信号的视频，我们也会说“不本分”。本分还理解不深，不本分的事还是有不少案例可查实，公司内部也在做不本分案例的总结。反过来想想，当时耳机有问题，也想是不是要在官网发个公告，告诉用户该如何正确使用耳机，来减少耳机损坏带来的返修。求责与己，还是应该提高产品的品质。（2010-08-08）

段：倒是没觉得jobs有什么不“本分”，只是觉得他说的“只有0.55%的客户打电话抱怨”这句话很刺耳。他们这么有影响，无论多少客户有意见，首先还是应该道个歉吧？天下不知道有多少人羡慕他们出点问题就要被全世界关心的影响力  
。（博文：《博友》2010-08-07 ）  

**评论**  
<ul><li><strong>大象无形</strong> (2014-06-17 17:14): 请教段总，国内有些国企因机制的原因管理层并没有享受到公平的待遇，所以可能会出现隐藏业绩的情况。这属于不诚信（管理层）的范畴吗？这属于巴菲特说的“避开有问题的企业”的范畴吗？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 大象无形 (2014-06-18 08:05): 由于某些原因，这个问题在某些地方似乎比较常见，当然属于有问题的企业或环境，但未必一定是因为管理层不诚信，因为也可能是他们做不了主。</li><li><strong>大象无形</strong> → 段永平 (2014-06-21 09:18): 谢谢段总。</li></ul></li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2014-04-28 03:24): 段兄：今天忽然明白了“做对的事情+把事情做对”=[[复利]]，也理解了复利的伟大和艰难，其实这就是段兄说的投资或价值投资的意思，长期投资的含义也在里边了。<ul><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2014-04-28 08:03): 艰难的说法比较怪，其实这是最不艰难的办法。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2014-04-29 10:36): 一直研究着[[苹果]]，300多买的，从700下来后的580多卖掉的。 现在又590多了，感慨呀！ 在老段这里好几年了，学习了太多的投资理念。 对老段的敬仰之情，也与日俱增，还是那句话--我个人认为老段是华人中最懂投资的人。 这几年我的投资业绩很稳定而且收益最好的几年了，闲暇的时间也多了。 让我们一起跟着老段修心悟道，走在投资的康庄大道上！ 写在苹果又涨到当初卖出的价格之时。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2014-04-29 11:14): 艰难就是段总说的“不容易”的意思。其实我认为[[茅台]]的[[商业模式]]很像打高尔夫——简单，但还是搞出了53度茅台以外的各种酒，万科在郁亮的带领下要做城市运营商（老王时代是做减法专注于住宅开发）可见聚焦很不容易。段兄以前讲过有时间谈谈高尔夫和投资，期待。</li></ul></li><li><strong>郑小勇</strong> (2014-05-04 17:02): 真心希望段总应该出本书，针对这几年博客中的内容和交流，这里面的东西真的很丰富。</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2014-05-01 09:11): 段总，昨天带儿子去看了新出的3D电影Rio2, RealD屏幕的，看到中间有点看不下去了，缺少了大屏幕的代入感和超级音响，3D给人的感觉就没有那么强烈了。记得之前看IMAX拍的2D电影-Journey to south pacific-效果都比这好，更不用说之前在东莞看得真正的IMAX-3D版的阿凡达带来的震撼了。<ul><li><strong>段永平</strong> → Mr. Market (2014-05-01 10:13): Real 3D的感觉有点怪。IMAX 3D的感觉比较真实，而且一般没有不舒服的感觉。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2014-05-01 14:17): IMAX 3D看来会逐步代替普通的3D。</li><li><strong>Mr. Market</strong> → 段永平 (2014-05-02 10:03): 赞同段总说法，二者的3D播放水平至少在影院层面上是有差距的。而且上次看电影时特别留意了一下音响效果，感觉单薄无力，可能是Reald只能授权影院采用他的3D播放技术，但对于电影来说音响也很重要，他可能就没法保证几万块屏幕都有匹配的视听效果，这也是他的一个缺陷吧。而IMAX影院必须要安装IMAX独家的3D播放设备和音响，因此更能保证电影-视听盛宴的效果。段总您觉得二者差距是否也有这个原因？</li><li><strong>newricher</strong> → Mr. Market (2014-05-02 10:23): 我个人主观感觉 IMAX 领先 REALD的距离，要比APPLE 领先 三星的距离更大。除去票价的有限差别，在用户体验上是全面压倒性的优势。这两公司骨子里完全不是一类。</li><li><strong>段永平</strong> → Mr. Market (2014-05-03 05:18): 转帖一个雪球上看到的比喻： $IMAX(IMAX)$ 最简单的比方，IMAX是增加了照片的像素，300W的到500W洗出来的照片，而DMAX就是300W的像素，本来洗1寸的，结果洗2寸的效果。普通的数字拷贝无需转制，直接使用DMAX设备播放，只能达到光学放大的效果，而清晰度的差距是无法弥补的。文章自己都说了35MM胶片和70MM胶片的差距，有此充分反应出2种格式的差距。IMAX是今后电影的必然趋势，但由于目前IMAX片源偏少，尤其是国内基本没人拍IMAX影片（成本高），国外影片又受进口片名额限制，造成了国人对于巨幕的追求无法得到满足，进而产生了DMAX这种有点畸形的存在。 DMAX最难解决的，还是播放素材问题。DMAX目前使用的双机放映硬件再好，还是2K机，但真正的IMAX电影分辨率在6K以上，画质区别立竿见影。（转）</li><li><strong>Mr. Market</strong> → 段永平 (2014-05-03 13:08): 段总，又做了点功课，不知道我理解的对不对？ Digital IMAX目前也是使用双2K机来播放，画面亮度显著增强，但是清晰度还无法达到IMAX 70MM胶片的水平。而70MM胶片拍摄的电影虽然能够达到6K以上的分辨率，但是由于机身太重和成本原因，拍的片很少；并且胶片copy的成本非常之高，因此目前影片发行已经有很多采用数码了。那么虽然IMAX70mm的清晰度和效果是最佳的，但是由于上述问题导致完全由70mm拍摄的电影很少。IMAX今年开始要推行的下一代laser产品，会改善digital IMAX播放的清晰度（有信息说4K，不确定）；IMAX年报中提到Fuji于2013年已经停止了70mm胶片的生产（可能是市场太小了），目前只有单一供应商柯达生产70mm了，而IMAX所有影院中只有141家还保持film-based（我估计这个数字包含了那些真正的可以播放70mm的巨幕IMAX影院）。读下来感觉一头雾水，不知道未来胶片拍摄电影（35mm和70mm）是否还能维持很久？ 而DMAX如果也是采用双2K机播放的话，有可能在放映方式上采用与目前digital imax类似的技术原理吧。</li></ul></li><li><strong>大象无形</strong> (2014-04-30 18:07): 请教段总，花很大力气才能看明白的公司可能不是一笔好投资？对自己而言一笔好投资往往是一眼就能看明白的？谢谢！</li><li><strong>小胡</strong> (2014-04-29 23:10): Buffett 4/28 的访问: http://finance.fortune.cnn.com/2014/04/28/warren-buffett-coke-interview/?section=magazines_fortune</li><li><strong>jakieyin</strong> (2014-04-28 08:45): 在段总这里学了五年的投资,最近我想算是明白了，尽量做到本分，福祸相依，尽量避免犯大错，减少交易次数，三思而后定，减少内心的波动，慢就是快。这里才是投资成功的捷径。感谢段总多年布道。<ul><li><strong>大刀王五</strong> → jakieyin (2014-04-28 13:52): </li></ul></li><li><strong>Mr. Market</strong> (2014-04-28 09:21): 谢谢段总，有些明白段总所说的IMAX的商业模式了，我想IMAX不再是一个简单的技术型公司，而是是在力图构建横跨电影出品发行和放映的生态圈，网络一旦形成，前途不可限量。厉害的是居然不太需要有息负债就能支撑其发展。</li></ul>  
