---
title: "【转载】段永平谈“经营、投资与慈善”（03）"
date: 2014-04-20
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201432024923466/"
type: "blog"
---

二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]  

一）[[段永平]]创办的公司（经营的品牌）  

1．小霸王  
(03)  

2．[[小天才]]  

3．[[步步高]]  
(04)  

A. 创立  

B. [[企业文化]]  

C．其它  

4．[[OPPO]]  
(05)  

A. DVD和蓝光DVD  

B. 手机  

5.  步步高与OPPO

一）段永平创办的公司（经营的品牌）  

00. 网友：对于OPPO 的准备细节我也蛮震撼的（名字的全球语音测试等等），我想问下段老师，对于步步高这个品牌有没有相关规划？因为目前步步高公司下有2个品牌，一个OPPO,一个步步高，而步步高下又有4个子产品线，同时这4个产品线的运作是独立，那目前公司是如何规划让步步高的品牌价值最大化？同时如果步步高到了走向全球市场的时候，那步步高下面的4个产品线又如何协调规划？（2010-03-21）

段：不知道你讲的是哪4个产品线  
。我们产品线老多了  
。  

我们公司经营电子消费品的有3个公司：  

电子教育公司的主力产品是学习机、点读机、复读机、词典等等；  

通讯公司以电话机起家，现在手机也做得非常不错；  

AV从VCD起家，现在刚刚进入“生活电器”；  

OPPO实际上是个全球品牌，现在大家比较知道的大概就是手机和MP3/4了，在美国有点影响的是OPPO的蓝光DVD。OPPO的东西可能是迄今为止在欧美电子类里美誉度最好的品牌之一了（知名度还远远不够），咱中国产品这好像还是第一回吧？不服的请上网查查  
，都是英文的  
。  

我们没有品牌价值最大化的任何计划，我甚至不懂什么叫品牌价值最大化  
。我们最关注是是我们用户的体验和如何改进的方法，我们追求的是如何能提供消费者有用且喜欢的东西。如果我们能一直坚持这样做的话，20-30年内说不定的我们也能出个像iphone或者wii一样的产品啊。（博文：《首都和首府》2010-03-19）  

1. 小霸王

01. 网友X：有网友委托我向学长请教一个问题：您当初去中山的时候是怎样说服领导让您在这么短时间内就成为厂长的？（2011-09-22）

段：因为原来的那个小厂（连生产线工人在内共有十几个人）的厂长不干了，想做贸易，觉得那样赚钱快。所以我就“被”说服地当了厂长。  

网友C：回复 段：要不要注资啊？难吗？  

段：当时账上还有3000多块钱，回头想不觉得难但觉得运气很好。  

大家其实都很享受一点一点起来的那个过程  
。（博文：【引用】2011年9月13日粉色暴走 The Walking Wahines-2）  

02. 网友：段哥，当初您二十七八岁时在忙什么？在琢磨什么？当时想象的自己以后的人生是怎样的？（2011-07-07）

段：在读研究生，28岁开始做小霸王。  

网友：28岁您一进小霸王就是总经理？  

段：  
我们开始做的时候账上只有3000块钱却有200万债，连工人在内只有10几个人，小霸王这名字是后来取的。  

网友：当初一起做小霸王的那个团队现在还在一起还是各自干自己的事业去了？  

段：很多人都还在  
。（博文：《史玉柱马云相约自开“追悼会”:将给自己致悼词》2011-07-06）  

03. 小霸王取名（来源：(视频）财富人生—段永平）

段：那是一个很偶然的因素，跟几个朋友在吃饭的时候都在想给公司取什么名字，有人看到小霸王汽车说不如叫“小霸王”，我觉得这个名字好，对我们这类产品的取名感觉很有个性比较容易记住。但霸太复杂是缺陷，在推广中带来很多困惑，小和王笔画简单，霸字笔画太多不均衡，传播性和异议性都很好，传播效率高。  

04. 网友：小霸王一打开电源就是一句“小霸王，其乐无穷”的话，真有趣。

段：呵呵，唐老鸭（李扬配音）的“小霸王其乐无穷啊”。  

网友：就像当年比尔盖次是在赌博，您开发小霸王学习机也是赌博？  

段：当时没觉得自己是赌博。就像很多人觉得股场是赌场一样，我不觉得是，至少我不是赌客。呵呵，其实在美国股市上，我有时觉得自己是开赌场的（卖options时）。  

05. 网友：重视广告的阿段在中央电视台一位朋友的提示下，为小霸王学习机制作了一辑非常成功的电视广告——“拍手歌”：

“你拍一，我拍一，小霸王出了学习机；  

你拍二，我拍二，学习游戏在一块儿；  

你拍三，我拍三，学习起来很简单；  

你拍四，我拍四，包你三天会打字；  

你拍五，我拍五，为了将来打基础。”  

06. 网友：老段是中国最早做游戏的人, 对游戏的理解很深。（2010-12-10）

段：最早做游戏的不是我们，但当时小霸王确实是生存下来并有相当知名度的牌子。（博文：《中国财政部在港发行的人民币债券认购踊跃（转）》2010-12-01）  

07. 网友：对于段总的产品，我最早用的是小霸王学习机，价格比其他的学习机贵一点，但是质量挺好的，特别是电源不会太热，因为有小霸王学习机之前我用过其他的游戏机，那个电源玩一会就非常烫手了，都不怎么敢用太久，怕会出问题。（2010-03-23）

段：呵呵，我记得那时我们的电源要比很多人的贵好多呀。可为了安全，不敢用便宜的  
。（博文：《财经会客厅视频》2010-03-22）  

08. 网友：晚上在网上搜到别人博客的文章，段永平与步步高的故事。

http://blog.sina.com.cn/s/blog_54d2d87c0100g0bm.html（2010-03-15）  

段：看了下这篇文章，大概知道是谁写的。里面有不少事实不太对，可能由于写的人不是当事人，道听途说吧？比如，我从来没将张工降级使用，当时在现场我只是问了一句有没有人受伤而已，事后也只是问过如何防止再发生类似事情等等。不过，多数道理的描述还不错。（博文：《[[做对的事情]]和[[把事情做对]]》2010-03-14 ）  

09. “访谈”回答

段：“这不仅仅是钱的问题”。和小霸王有一个口头契约，我离开小霸王的时候，肯定是有很重大的不满才离开的，但是我离开的时候，我跟老板谈得很好。老板说你将来肯定还得做实业。我说对，我还想做。  

我离开的时候，大概只有34岁，我觉得退休还太早。老板说你想不想带人走。我说，你允许的话当然最好。老板说，你带6个人行不行？我说，好，生产3个，开发3个，我离开后大概一两个月，原来的公司换了新领导，看谁都是阿段的人，这些人原来的位子统统都没有了。大家打电话给我说，阿段我们现在干起来非常不愉快，能不能上你那儿去。包括对方的人事部长也说，他们出来你能不能收？我说如果他们非要来，我不收不行。我觉得我有责任。（资料来源：百度百科）  

10. 网友：昨天看小霸王的产品线，老得不能再老了，如果谁想怀旧我觉得去买小霸王。段总有没有打算哪天再把小霸王收过来，然后学习一下乔布斯？还有，如果段总不离开小霸王，现在也许就没有步步高还有OPPO了。（2011-02-26）

段：或许我就“元旦”了  
。（2011-03-1）  

网友：元旦什么意思？恕我郁闷，或者我OUT了  

段：广东人说普通话时，“完蛋”有些人会说成这个  
。（博文：《可以看[[网易]]公开课了》2011-02-23)  

11. 网友：段老大：由于我有发言权（稀缺资源啊
），所以一位博友请求我帮他问您一个问题：“段总，我觉得你早年成功最主要的原因是：紧随当时的行业领袖---任天堂。不知道你同意吗？或者还有更好的答案？”反正我个人觉得这个应该不是“最”主要的原因，还是听听您的吧！（2011-11-13）  

段：呵呵，那个可能是我们不够成功的原因。如果那时我们就开始做搜索的话，就没google什么事了  
。所谓成功人士，运气看起来固然重要，但其实运气对大家是均等的。那个时候做游戏机的人恐怕比现在做手机的人都要多，是不是都算跟对了行业？做搜索的人多了去了，但google只有一个。顺便问下，这里有人知道当年的小天才游戏机的吗？（博文：《引用2011年11月2日最后的香巴拉Shangri-La 13》2011-11-16）  

2．小天才  

01. 网友：段大哥：我去年买了步步高复读机给儿子每天听英语。但今年全深圳市学校和书店都不找不到英语磁带。现在全部发的是光盘在电脑上学习的。（2010-09-21）

段：是，复读机的市场慢慢（也许很快）会没有的，对我们电教公司可是很大的挑战啊  
。不过我们很快会有个对2-6岁的小朋友的产品出来了，看起来真是个不错的东西，第一次觉得真正有点“寓教于乐”的意思  
。（博文：《15周年》2010-09-18）  

02. 小天才宝贝电脑（博文时间：2011-06-30）

段：这个产品与众不同的地方是试图让小孩从小养成良好的习惯（不是教几首唐诗的那种），想想一个好习惯值多少钱吧。--2012.02.16  

家里有2-6岁小朋友的家庭可以看看这个产品，让喜羊羊教小孩一些家长教不了的东西，蛮有意思的。  

http://video.sina.com.cn/v/b/55472279-2153868132.html  

小天才宝贝电脑： 小天才产品尊重孩子身体和大脑的发育时间表，根据孩子的年龄特点规划教育内容；着眼于未来，重视孩子行为习惯、人际交往、思维能力等全方位素质的培养；摈弃传统的灌输式教育方法，强调在玩乐中启发孩子的智慧。互动学习，乐中启智。快乐的童年是无价的，即便是学习，也应该在快乐的前提下进行。对于学龄前的儿童，在最自由、快乐的心理状态下，才能激发他对学习的兴趣，为将来漫长的求学道路准备一颗积极、乐观的心态。小天才宝贝电脑将知识以动画、游戏的方式呈现，吸引孩子主动参与，在玩的同时学到知识，更能培养孩子主动学习、主动思考的意识，在玩中启发大脑的智慧。  

网址：  
www.okii.com  
或  
www.xiaotiancai.com  

--------------------------------------------------------------

我看到的一些小例子：有了这个玩具后，小孩开始主动刷牙、过马路拉着父母走斑马线、按时吃饭...等等  
。  

早期教育不是单纯的识字、算术、外语、音乐等，是包括身体的锻炼、智力的发育、道德品质启蒙等全面的发展教育。  

1. 婴儿时的教育。从出生到6个月是对婴儿听觉和视觉的训练。在出生1个月内可用色彩鲜艳的玩具诱导婴儿，2个月开始与婴儿面对面用亲切的语言谈话，让孩子听音乐，用带有响声的玩具吸引婴儿注意力，逗婴儿笑，这样可使孩子的视觉和听觉集中，在运动中帮助婴儿抬头、翻身等动作。6个月后，应帮助婴儿学爬、并扶着坐、站，使孩子的视野扩大，接受很多的刺激，使大脑发育，并给孩子一些玩具，学会抓、玩，和婴儿多交谈，鼓励孩子说话，说简单的单词。

2. 幼儿期的教育。幼儿期的教育十分重要，孩子心理意识活动加强，语言得到迅速发展，思维水平逐渐形成和提高，这段时间完全具备接受教育的条件。除进行体格锻炼外，还要进行下面教育：

(1)德育方面教育：从幼儿开始就应该对孩子进行德育教育，如：1岁的孩子如不满意就打人、哭闹，这时大人应用表情、手势告诉孩子这样做不对，不是好孩子，逐渐用讲故事或画册中的图片来教育孩子，并能逐渐分清是非善恶。开始教孩子一些文明用语。在教育孩子时，父母要以身作则，作出表率。教育孩子要以表扬、鼓励为主。。  

(2)养成良好的行为习惯：饮食习惯———  

让孩子按时吃饭，不要边吃边玩，不挑食，不厌食。睡眠习惯———  

按时睡觉，按时起床。卫生习惯———  

自己洗手、洗脸，饭前、便后要洗手。劳动习惯———  

家长不能因孩子劳动不彻底、不干净，就不让孩子动手劳动，这样不利于培养孩子爱劳动的习惯。学习习惯———  

孩子在3岁时，就要教他识字、数数、听音乐、简单的外语单词。  

(3)智力开发：游戏是幼儿最喜欢的活动，小儿在游戏中不仅锻炼了身体，也在模仿中学习，培养了注意力、观察力、学会一些动作、技能，还能在游戏中积累经验，丰富知识，思维能力得到提高，使小儿的大脑变得灵活，有利于智力的发育。讲故事也是智力开发的重要方法，应选择些知识性、科学性、趣味性较强的故事，让孩子在故事中获得知识，在故事中受到教育。还应对孩子进行美的教育，常带孩子逛公园、郊游、参观博物馆、科技馆、动物园，教孩子绘画、听音乐等，从小受到美的熏陶，唤起孩子对美的追求和向往，提高孩子的审美能力。  

03. 网友：买了一台，1098元。（2011-07-21）

先说缺点：  

1、充电麻烦。  

2、屏幕小了点。  

3、手柄如果是嵌入式的球状可能更好。  

好处：  

1、小孩子很感兴趣，游戏设计很好。  

2、家长能够控制时间，防沉迷  

3、方便，我家小孩子像玩具一样提过去提过来。  

4、声音非常好，是原音。  

5、我的时间也多了。把“小天才”一放，不用缠我了。  

段：  
特别说明一下，里面有好多游戏都是学习的游戏哈。  

幼儿园缺人手时这个都能帮上大忙。  

小天才宝贝电脑最有意思的地方是可以教会小孩的不是一般的知识，而是良好的习惯以及其他知识以外但小孩也很需要学的东西，比如情商啥的。（博文：《小天才宝贝电脑》2011-06-30）  

04. 网友：我给儿子买了小天才，998元，很值，我一直不会教育孩子，现在全解决了，段总是你创办的吗？感觉市场很大
（2011-07-07）  

段：  
这个产品对适龄的小朋友确实蛮好的，而且市场上基本没有这么好的东西，不过ipad会有影响。小天才现在是我们公司的品牌了，说起来话长啊  
。（博文：《史玉柱马云相约自开“追悼会”:将给自己致悼词》2011-07-06）  

05. iPad与小天才  （博文时间：2012-03-01）

段：[[苹果]]和唯冠的ipad商标之争还是没结果，也确实很难猜测最后的结局。也许这是个不该发生的故事，如果当年苹果买唯冠的ipad商标时能多付点钱的话。  

不管结局如何，感觉苹果在这件事情上都是赚了小便宜最后吃了大亏，属于聪明反被聪明误的那种。  

不过买商标确实也是件不容易的事，我们的小天才宝贝电脑用的“小天才”商标就是买回来的。  

上个世纪90年代初的时候，“小天才”在游戏机领域是个非常响当当的牌子，产品的质量和口碑都非常好，在我的感觉里是曾经唯一可以有机会和“小霸王”一比的牌子。后来不知道什么原因“小天才”就慢慢在市场上消失了。  

实际上“小天才”这3个字比“小霸王”这3个字的平衡性要好很多，主要是“霸”的笔划太多，导致“小霸王”3个字怎么设计都不太好看。  

在步步高创业初期，我们曾经找到“小天才”商标所有人，提出想买这个商标（那是他们在市场已经上没产品了），并出到了300万的价钱，结果被一口回绝了。  

10年后的某一天（大概是2007或2008年？），我突然想到也许我们该再试试，因为想个好商标名确实是件非常难的事，尤其是3个字商标基本上都被注绝了。  

如果能够以不太贵的价钱买到一个好的商标名字绝对是合算的。  

于是我们费尽九牛二虎之力终于找到了“小天才”的商标所有人。不过这一次我们吸取了上次的经验，委托了一个中间公司出面购买。  

结果对方直接出价就是30万，而且一再强调他这个牌子是很值钱的，10年前步步高就曾经出过300万想买。过程自然是很顺利，一切按照法律手续，大概大半年后这个牌子就归到我们公司了。  

其实我们当时还是打算用300万买的，哪怕今天当时“小天才”的所有人找到我们，我们依然还可以补足他，因为实在是不想赚他的便宜。  

不过据说后来又找不到他了，希望他运气好能看到这个帖子哈  
。  

段：苹果在买唯冠的ipad商标时实在有点不厚道，好像只出了3.5万英镑，实在是太过分了，难怪唯冠会不顾一切去打这个官司啊。如果当时出的是比如100万英镑啥的，估计唯冠不会这样。当然，我这么说并不是我认为唯冠现在这么做是对的。  

网友K：段大哥：我想问下您明明30万已买了的商标，怎么还愿意补尝给商标所有人。一般在生意过程中怎么把握厚道和每一分都要算计这个度？是不是只有厚道的生意人才能做得大？  

段：因为我们本来就觉得300w是个很好的价钱，没想到对方给的价钱那么低。厚道和做得大没有必然联系，但厚道的生意人可能能睡的好点吧。  

网友K：段大哥：昨天跟一个朋友聊天，他也说做得大跟厚道没关系，跟核心竟争力有关。我想问段大哥的是如果有亲戚，朋友要你帮忙这个时候要不要厚道，厚道到什么程度总是让我头大，你有没有什么好办法呀 。  

段：该帮的忙当然要帮，不帮是不厚道。不该帮的忙帮了是没原则，也是不厚道。  

网友D：真的哪怕今天当时“小天才”的所有人找到我们，我们依然还可以补足他，因为实在是不想赚他的便宜。佩服阿段。  

段：  
补足的决定在买下来的手续办完时就做了，但好像很难找到这哥们。  

06. 网友：7月2日苹果公司与深圳唯冠就iPad商标案达成和解，苹果公司向深圳唯冠公司支付6000万美元。本案调解协议于6月25日生效。苹果在国内商标障隘得到解决.（2012-07-02）

段：  
该来的早晚会来的。（博文：【转载】[[芒格]]主义 2012-06-26）  

07. 网友：我觉得给2-6岁小孩儿用的电脑必须有一个核心技术----结实。哈哈哈～（2011-07-01）

段：我们这个确实结实，x 小孩站上面都没事。（博文：《小天才宝贝电脑》2011-06-30）  

08. 网友：前两天到书店想买一台小天才，销售人员告诉我没有这个牌子只有步步高的产品看来只能等等了...（2012-03-02）

段：  
小天才宝贝电脑就是步步高的产品哦。（博文：《ipad与小天才》2012-03-01）  

09. 网友：孩子很喜欢小天才电脑，爱不释手，不过为什么需要电池而不是直接可以充电的，因为换电池还是比较麻烦，是不是出于安全考虑等？（2012-03-20）

段：我也问过这个问题，记得好像我们的安全标准是按照欧洲安全标准做的，这个年龄小孩的东西都是用电池的，大概为的就是防止小孩接触电门。（博文：《2012年3月19日》）  

10. 网友：段老师，其实我也感受到你的价值观理念才买的小天才，以前一直以为这些东西都是骗人的。实际女儿用了后才觉得物有所值，学习和娱乐可以结合这么好。也体会到把企业的价值观融入到品牌让大家一看到这个品牌就知道是一个怎么样的企业生产的，那产品该有多么好卖。

段：小天才宝贝电脑真是个不错的产品  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>牛健成</strong> (2014-04-25 15:26): 真是[[本分]]</li><li><strong>施志强</strong> (2014-04-21 09:50): 认真学习，长期看</li><li><strong>大象无形</strong> (2014-04-21 09:15): 饕餮大餐来了</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2014-04-20 16:12): 建议段哥出本书，这样我们就可以系统的学习，体会到段氏智慧！</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2014-04-20 15:42): 吃了再反刍，这样才好消化。</li><li><strong>l.s.king</strong> (2014-04-20 15:40): 虽然都曾经看过，但再看依然收获良多</li></ul>  
