---
title: "2014年3月14日"
date: 2014-03-14
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812014214114518396/"
type: "blog"
---

揭秘苹果内部保密细节：运营如恐怖组织  

苹果有许多让人吃惊之处，其中之一就是彻底检查。很少有企业像苹果一样，它的顶级产品、它的顶级高管（晚期的乔布斯）曾被如此严密检查。尽管讨论频频，但企业却充耳不闻。它的产品无处不在，但制度信息稀缺，这正是苹果想要的效果。苹果将对话引向产品，而不是自己的做事方式。在苹果内部，这家最受尊敬、最为神秘的企业工作方式到底如何？我想稍稍披露一些内幕，看看苹果员工如何让世界不解其内部运作，从内而外，全都保密，这是苹果的一个关键工具。真的，这是讽刺！企业世界不断谈论透明，但这家最成功的企业却离透明遥远。  

当办公室大楼来了木匠，员工们就知道：重要产品已经上路。新围墙很快竖立，装上门，然后摆上新的安全保密协议。原本透明的窗户被遮住。其它房间根本没有窗。这些房间被叫作一级禁闭间：如无原因，没有信息进出。  

争议之声让员工分心。不清楚它干什么，也不准你问。如果事先没有向你透露，代表你与此事无关。在新房间搭成前，证件允许你进入此区，但现在不管用了。你只能推测新款、高度机密产品已经上路，你不在知情者行列。故事结束了。  

苹果机密有两种形式：内部的和外部的。有一类机密很明显，苹果利用机密保护产品、活动，不让对手和外围世界知道。普通员工明白设备要保密，因为其它许多企业也对创新保密。内部机密被神秘之墙包围且禁止进入，这很难理解。将保密与生产力相关，苹果这是在挑战长期管理真理，也是在挑战企业透明美德。  

当然，所有企业都有机密。区别在于苹果的一切全是机密。苹果也知道自己做得有点过，对于“口风不严战舰沉”的心态，苹果也幽默地暗示过。比如，苹果InfiniteLoop总部店铺出售T恤，它向公众开放，上面写着：我访问苹果园区，我只允许说这个。  

苹果周边通透，用以掩饰神秘区域。从上往下看，它像一个椭圆露天大型运动场，位于InfiniteLoop之内。它位于Loop一角，门是绿色的，给人快活的感觉，有排球场、草地、门外还有座位可以吃饭。有豪华的自助餐厅，有咖啡Macs，坐着许多苹果员工。员工自己出钱，这与Goole不同，但苹果的食物很好，价格也合理。它有点像大学。在Google总部Googleplex，访问者可以在园区漫步，员工上上下下，你还可以进去。与Google不同，苹果大楼密不透风。员工有时在排球场上打球。更有特色的是访客进入庭院时，会看到一个不断移动的办公区。苹果员工按时从一幢楼跑到另一幢楼去开会。  

对于新员工，甚至在知道自己在哪幢楼办公前，就已经要求保密。许多员工以“傀儡职位”形式进入公司，也就是说他的角色细节要到加盟后才被告知。一位工程师曾加盟苹果，加盟前他是一位毕业生，他回忆说：“他们会告诉我干什么。我知道与iPod有关，但不知道工作是什么。”有些人知道但不肯说，在工作第一天新员工指导时，他们就明白这点。  

在iPhone初期担任产品营销高管的鲍勃?博尔歇斯(BobBorchers)说：“坐下来，召开圆桌会议，看谁做什么。一半的人没法告诉你他做什么，因为招聘他们是为了机密项目。”  

新员工第一天就明白，他们加入了一家不同的公司，与之前的企业完全不同。在外面，苹果是让人敬畏的。但在内部他们是新物种，只能知道少量信息。一般新员工接受半天的情况介绍，通常在周一，除非那天放假。介绍大多是大企业标准：有一个礼包，上面粘着纸，欢迎新员工。苹果很快就让收购企业的员工们知道已经成为企业一员。苹果曾收购QuattroWireless，成为iAD。曾在iAD移动广告业务中担任合作和结盟主管的阿尔布莱特（LarsAlbright）回忆说，当结束交易时，很快就有一堆新iMac摆上台。他说：“大家学得自己很快就成为特殊企业的一部分。”周一的情况介绍会也很特别。一位前员工说：“在苹果只有一顿免费午餐，那就是工作第一天。”  

对于苹果新人来说，第一天还有一个现实的事：没有人会帮你连上新发行的电脑。企业假定能进入的人足够聪明，也很懂科技，可以自己连上网。一位苹果观察者说：“大多人预期能连上服务器，但不是这样的，他们说：‘真难，但我知道向谁讨教。’超聪明。显然这是为了让人彼此沟通。”  

苹果会提供一个“iBuddy”系统，上面提供一个名字，它是主团队外的同行，可以作为提供建议的人，困惑的员工可以提问。许多人说，在开始获得任命之前，他们已经与iBuddy建议者会面了一次或者两次，后来他们就太忙了。  

在安全简介中，现实才开始，苹果员工没有一个人会忘掉它。人们说它鸦雀无声。在加盟苹果前，鲍勃?博尔歇斯(BobBorchers)曾在耐克和诺基亚工作过，他回忆说：“不论谁谈到保密时，开头就会说：‘好的，大家都知道在这里安全和审查相当重要。让我解释一下原因。”基本就是说当苹果推出一款产品，直到发布前都是秘密，对于企业来说，媒体报道相当有价值。当时的介绍人说：“它值数百万美元，毫无疑问，如果谁泄露机密，不论故意或者有意，肯定被罚款。”  

完美设计  

在公开之前讨厌提前披露，苹果一惯如此。苹果产品营销副总裁菲尔?席勒(PhilSchiller)曾将苹果产品发布与好莱坞电影开幕式的轰动效果相类比。在产品发布前几周，苹果更是强调无数，类似电影上映首周。提前披露细节会失去悬疑色彩。苹果迷们守在专卖店外，让人想起《指环王》和《星球大战》新片上映。这正是菲尔?席勒想要的爆发效果。还有一个原因，苹果想让产品在发布日前保持神秘，从而不抢走现有产品的风头。如果消费者知道苹果要出什么产品，会停步观望，担心所买产品马上会有替代品。  

更重要的是在未准备就绪前就宣布产品，会给竞争更多时间，从而提高客户预期，会让人抨击创意，而不是关注实际产品。一些企业因为未能保密，曾经处于危险中。自从2011年初开始，惠普就承诺会进行产品营销，它表示会在当年推出云产品。在提前宣布出售PC业务上，惠普也造成混乱。  

在苹果内部，保密严格执行。硅谷工程师喜欢交换自己的工作故事，但苹果工程师保密声誉极佳。一位前工程师说：“我的一位朋友曾因说太多被训斥，最好不要谈工作，这种意识让苹果傲视科技世界。”  

例如，一位硅谷工程师不时与苹果员工打扑克，他说事情好比苹果来打牌，那么形势就会改变。因为多嘴被解雇，这是一个合理的担心。  

苹果不遗余力保持原则。一位前苹果资深高管表示：“事情相当相当保密。我曾参与一个项目，我们被锁定在一层楼，还有几只门挡住一个团队，不让人知道他们在干什么。你还要签署额外的协议，清楚地知道自己在为超机密项目工作，不能对任何人说，连妻子孩子也不能说。”  

乔布斯改变世界的10种方式  

苹果强调保密达到了登峰造极的地步。乔布斯让企业形成一个习惯，他个人将保密性传达给员工，然后在全公司流行。一位前员工回忆说：“乔布斯说：‘本次会议如果有人泄露，不只会解雇，我们的律师还会尽力起诉。’这让大家相当不舒服。你得一切小心，我会发恶梦。”  

大多时候，苹果靠员工彼此审查。有时候，它会关注苹果在办公室外的谈话，甚至是员工在街上或者酒吧时的话。苹果总部旁边有一个餐厅，内部人开玩笑叫它IL-7，也就是“InfiniteLoop7”的意思，这是一个不存在的建筑。苹果审查者着便装呆在餐厅，如果员工随便谈论会被解雇。不管说的事是真的还是假的。  

乔布斯曾说，不让员工谈企业内部的事，这是从迪斯尼学来的。迪斯尼认为公众将“魔力”归于迪斯尼，如果透露太多幕后的事，魔力会减弱。迪斯尼内部机密执行极严格。19世纪60年代，当迪斯尼计划在佛罗里达开迪斯尼公园时，公司组成一个委员会，着手规划一个代号为“ProjectX（X项目）”的内部备忘录，新主题公园标上数字，以便跟踪。  

向员工施压，防止信息不落于恶意者之手。然而，有时恶意者包括自己的同事。一位前员工说用“终极有需要才能知道的文化”来形容。一些团队有意拆散，人们不知道自己在彼此竞争，更多时候苹果所为是让员工注意自己的企业。这会有一个好处：员工不许插手其它人的事务，从而有更多时间专注自己的工作。从某种程序来说，在苹果很难玩“政治”，因为每位员工没有足够的信息加入政治游戏。如同带了眼罩的马，苹果员工完全将其它人排除，一人前进。  

苹果炮制一套精细、让人不安的系统来执行内部保密。它涉及披露概念。要在会上讨论一个主题，必须确保房中每个人都被告知主题，也就是说提前要私下沟通一些机密。一位前员工称：“除非每个人都提前通气，否则不能谈到机密。”最终，苹果员工和项目如同一个谜题的一部分。只有组织的最高层才清楚整个谜题。苹果前资深硬件主管乔恩?鲁宾斯坦(JonRubinstein)曾推进一种不奉承、但同样有效的办事方式：“我们有小房间，像恐怖组织一样。一切都以‘需要才知道’的原则。”  

正如任何机密社会一样，信任不是被假设出来的。新加入集团，在一段时间内你会被排除在圈子外，要一直等到你赢得信任。在许多大企业，组织图很常见，但在苹果不存在。员工不需要这种信息，外部人也不应该有。员工的确有一项重要的信息源：内部苹果目录（[[苹果]]Directory）。这份电子目录会列出每个员工的名字、集团、主管、地址、邮箱、手机号、可能还有照片。  

苹果员工没必要组织图，不用知道谁最有权力。苹果有一个高管团队，它是CEO的小型顾问委员会，运营着公司，由不到100位副总裁辅佐。这些工业设计师不可琢磨，直到他死为止，骨干工程师与乔布斯共事多年。少数工程师获有DEST头衔，也就是著名工程师或科学家、技术专员。他们为组织作出个人贡献，但不对管理负责。  

随着工作的产品成功度不同，地位也会有变化。由于iPhone和iPad的成功，公司最酷的部分就是软件工程师，它们开发苹果移动操作系统iOS。在等级制度里，硬件工程师和产品营销者因为与社会相关，等级很高，然后是iTunes、iCloud、其它在线服务组织的员工。曾经，Macintosh员工是最高等级的，现在已经降到了第二级。在苹果，销售、人力资源、客户服务都谈不上评级。  

不是加盟的最好时候  

苹果曾打造众多百万富翁，特别是在乔布斯回归后的头五年时间。  

前苹果营销员工强生（FrederickVanJohnson）说：“在硅谷，你可以在许多地方赚许多钱，钱不是一个指标。”  

由于知名度高，苹果在竞争人才时工资并没有高多少，但依然有竞争力。一位高层主管年薪可能达20万美元，在好年景，奖金累计可达工资的50%。  

在苹果，你谈钱让人看不起。强生表示：“我觉得，在这样一家企业工作，对制造酷东西充满热情，这本身就是很酷的事。坐在酒吧，发现周围90%的人在用自己公司的产品，真的很酷，你没法用钱来衡量它的。”  

乔布斯本身就不屑谈钱，他曾谈到苹果快乐、享受的细微差别。他说：“没有一个人不说这是人生中一段令人满意的体验。人们爱它，这与有趣不同。趣味来得快，去得也快。”  

来自雪球  

**评论**  
<ul><li><strong>arthor</strong> (2014-03-21 09:35): [[OPPO]] 也很厉害啊， find7 VOOC快充技术很棒，OBand智能手环与运动健康相关很吸引力<ul><li><strong>ycl76</strong> → arthor (2014-03-21 14:14): 订了一台，还没到手，快充技术很实用，可惜现在只有轻装版。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → arthor (2014-03-21 14:19): 这个充电技术看起来确实很好！</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2014-03-21 15:03): 闪充、5.5寸屏、一流的视听、PI2.0拍照技术……如果让我选gp，一定是Find7。oppo刚做gp的时候，老记不住那些名字，现在越来越容易记住了。也正是关注oppo第一款gp以来，和市场上其它做gp的比较，让我对做产品要聚焦和[[差异化]]理解得更深了，照这样下去，oppo一定会是gp的No1，除了买手机，真希望有机会买oppo的股票。</li><li><strong>sunnybull</strong> → 李历 (2014-03-24 10:20): BBK 和 OPPO公司 真是很棒的公司！</li><li><strong>卧牛</strong> → 段永平 (2014-05-20 13:50): 开始有那么一点用户体验导向创新的意思了， 期待 OPPO 可以和苹果掰手腕的时刻。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2014-03-16 18:22): 个人感觉苹果5大小合适，但市场需要大屏手机。<ul><li><strong>ycl76</strong> → 茶水铺 (2014-03-18 19:40): 我觉得4.7吋屏大小就刚好，盼望苹果6出来，据说是4.7</li><li><strong>托马斯小火车</strong> → 茶水铺 (2014-03-18 19:53): 小舅子昨天来我家，要把自己的苹果4s送人，说定了部[[步步高]]6寸 二十多岁同志好像真的喜欢大块头。</li><li><strong>段永平</strong> → 托马斯小火车 (2014-03-19 04:26): [[vivo]]的Xplay 3S好像很火啊！</li><li><strong>oppohjw</strong> → 茶水铺 (2014-03-19 08:34): vivo的Xplay 3S的售价已经与一线进口品牌看齐，哈哈。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2014-03-19 10:57): 1:今天Find 7（4G）上市，OPPO的发布会越来越有意思了，在官微上抛出了好几个让我好奇的小秘密，好在下午就知道了。 2：春节住泰国湄南河边的Anantara，每晚最喜欢坐船去河对岸的ASIATIQUE夜市，惊喜的发现OPPO在码头有展示台，情侣们争相抱着小欧合影，因为又萌又正能量的小欧怀里抱着丘比特之箭。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2014-03-22 21:21): 同一个平台下和同一系统下 ，就硬件而言，XPLAY3 的BOM元器件都用很高品质的，可以肯定的说比SANSUNG BOM 器件要好！</li></ul></li><li><strong>快乐投资</strong> (2014-03-22 12:29): 请问老段：为什么老巴说买卖股票你都 不应基于宏观经济的预测。这个问题困扰我很久了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 快乐投资 (2014-03-22 15:37): 你如果能用10年的眼光看企业你就明白了。</li></ul></li><li><strong>小胡</strong> (2014-03-22 05:51): Apple: iTunes and Apps To Make Up 20% of Profit by 2020, Says Macquarie http://blogs.barrons.com/techtraderdaily/2014/03/21/apple-itunes-and-apps-to-make-up-20-of-profit-by-2020-says-macquarie/?mod=yahoobarrons&amp;ru=yahoo</li><li><strong>方胜</strong> (2014-03-20 10:32): 2012年 申请专利 研发投入 广告支出 净利润（美元） 三星 18139项 106亿 40亿 283亿 苹果 4282项 34亿 10亿 417亿 在段总的引领下，逐步了解苹果的基础上，真想狠咬一口这只水果，太喜欢苹果公司了！<ul><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 方胜 (2014-03-21 01:31): 以此数据仅平均到单项专利的研发投入苹果就比三星高出近四成，均到单款的广告支出高出的就更大，所以自古兵家有云以多胜少是常识哈，这就是真懂假懂[[焦点法则]]的差别，其实三星和苹果的差距远不止这些的，也许再有5年左右三星的关键性指标排名会掉到第四或是以下的，我觉得是挺大概率的，大家也不妨拭目以待哈！</li><li><strong>思?享</strong> → 潮·慢·ing (2014-03-21 08:17): 三星是一家很懂做营销的公司，做优秀产品的水平还不算太高。</li><li><strong>方胜</strong> → 潮·慢·ing (2014-03-22 05:16): 把不同时间看到的数据放在一起了。关于这两家公司对“专利”申请的流程、内容以及细节不了解，总体来看认同你的看法，感觉苹果是非常“聚焦”的。</li></ul></li><li><strong>hyi130</strong> (2014-03-21 11:54): 苹果电子产品的金属材质，显档次啊。别的公司无法模仿。</li><li><strong>omydear</strong> (2014-03-20 10:55): 真是长见识啊！</li><li><strong>沙其勇</strong> (2014-03-19 07:29): 3月17日有媒体报道，贵州省国资委监管企业产权制度改革三年行动计划启动暨推介会上，贵州[[茅台]]集团党委副书记房国兴表示：茅台将从集团各子公司层面引进战略投资者、发展混合所有制经济，推进相关产业多元化，积极推动子公司上市。茅台集团的管控模式、法人治理结构、投融资、人力资源、管理体制机制、生态文明建设等方面都将进行全面深化改革。</li><li><strong>小胡</strong> (2014-03-19 01:20): Android coming to wearables http://googleblog.blogspot.com/2014/03/sharing-whats-up-our-sleeve-android.html; 看了这个之后， 也许iWatch (或者iOS的其他wearable) 更值得期待..</li><li><strong>中青旅新洲</strong> (2014-03-18 22:05): 5s配ipd2感觉真的好。<ul><li><strong>段永平</strong> → 中青旅新洲 (2014-03-18 23:26): iPad Air 更好啊！</li></ul></li><li><strong>等你。</strong> (2014-03-18 17:21): 我看了《苹果:从个人英雄到伟大企业》后越发觉得没有哪家公司能令人如此着迷，其他公司要想超越苹果，几乎是呵呵呵。喜欢苹果公司，更爱苹果产品。</li><li><strong>小胡</strong> (2014-03-17 12:51): 老巴上周五在cnbc的访问: http://www.cnbc.com/id/101494538</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2014-03-16 00:12): 最近感觉在电子设备上阅读的时候感觉眼睛好酸流泪啊，经常需要看半个小时就能看完的新闻什么的，要看1个多小时，因为电脑上有太多吸引人注意力的东西，Ipad的上面也是一样，再还要手机查看微信什么的，都要费眼啊。这个事要归咎于自己不能够专心呢，还是需要更换阅读工具呢？ 想想如果阅读公司年报的话，那么多内容，在电脑上怎么看，多累眼啊。要不要用kindle试试，或者还是只用纸质版的，再或者就是强制自己的阅读休息时间。大家有没有这个困扰啊，怎么解决的 ？<ul><li><strong>小沈</strong> → Mr. Market (2014-03-16 17:39): 我认为这个只能自己调节、自己取舍，办法可以各人喜欢，试试就知，关键是自制力。怎样分配时间和精力，是每个人每天都要面对的问题。</li><li><strong>Mr. Market</strong> → 小沈 (2014-03-17 05:09): 最近确实是自制力比较差，手机上的游戏删了以后又装上了就是证明。今天下午直接跑去图书馆了，带了一些纸质的东西，再加上安静的环境，感觉专注力就强多了。纸质的东西打印太多虽然不太环保，不过也确实有优点，有时候光是闻到纸张的味道就会让我更专注。突然产生个想法，如果ipad和kindle二者合一对阅读应该会更好一点哈，比如把新闻的阅读弄得跟读报纸的感觉似的（可选模式），不晃眼。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2014-03-16 22:19): 据传言，苹果的新一代手机，屏幕是柔性的，可以拉长，小角度弯曲，这也太牛了吧</li><li><strong>gaofeng168168</strong> (2014-03-15 17:07): 存在就是合理地。苹果如此强大，更值得学习研究?</li><li><strong>小胡</strong> (2014-03-15 01:02): Buffett on CNBC with 3T&#x27;s http://brooklyninvestor.blogspot.com/2014/03/buffett-on-cnbc-with-3ts.html</li><li><strong>想飞</strong> (2014-03-14 22:05): 颠覆性！与自己所经历的、了解到的公司管理根本关联不上。 遥远的、神秘的、来自外星球的。。。</li><li><strong>沙其勇</strong> (2014-03-14 19:04): 专注于产品和服务</li><li><strong>快即慢</strong> (2014-03-14 14:25): “苹果员工没必要组织图，不用知道谁最有权力。”这个在国内基本汉罕见吧！</li><li><strong>刘浩</strong> (2014-03-14 13:03): 苹果改变了世界！</li></ul>  
