---
title: "2013年12月15日"
date: 2013-12-15
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812013111521439473/"
type: "blog"
---

[[巴菲特]]与马里兰大学MBA学生的交流发言（雪球众包翻译）  

2013年11月15日  

（本交流内容为马里兰大学罗伯特.史密斯经济学院金融系教授DavidKass所整理）  

2013年11月15日，沃伦.巴菲特会见了包括马里兰大学在内8个大学的约20位MBA学生，学生们按顺序提出了如下16个问题：  

（1）随着规模越来越大，伯克希尔.哈萨维已经降低了它的预期投资回报率吗？  

巴菲特：伯克希尔没有1个预期投资回报率。更多的资本会使取得优秀的投资收益率变得更困难。如果我管理1百万美元，相对于目前管理2100亿美元（伯克希尔的净资产），将会取得更高的投资收益率。规模是投资表现的敌人，但我仍然更喜欢管理2100亿美元相较于管理1百万美元。  

（2）过去，你说你是85%的本杰明.[[格雷厄姆]]和15%的菲利普.费雪，这个比例如今改变了吗？  

巴菲特：我建立自己的投资策略是基于格雷厄姆，我进入哥伦比亚大学并师从于格雷厄姆。持续运用格雷厄姆的方法，你不可能损失金钱。实质上它是一种非常定量的方法，运用它你会做得相当好。在另一方面，当你的公司和资金量越来越大时，这种方法会变得越来越难以适用。以合理价格买入好公司好于以低价买入普通公司。  

运用“烟蒂投资法”，你会在地上找到令人厌恶的烟屁股，还剩一口，捡起来，点着你能免费吸一口。你能够持续这么干，并捡到许多免费烟蒂。这是一种方法，这是我曾经做过的。定量的，我寻找到了许多非常便宜的股票。在遇到费雪和查理之后，我开始寻找更好的公司。以前，我两者都做，现在我们寻找好公司，而不仅仅是便宜的公司。  

铁路非常庞大，他们在10年、100年后仍然会很好。伯灵顿北圣达菲铁路现在的税前盈利为60亿美元，而在我们买入几年前税前盈利为30亿美元。目前，我们是更多的费雪和更少的格雷厄姆，因为我们运用的资本更大了。若是较小的资本，我们会寻找更高[[安全边际]]和更便宜的股票。  

当我大学毕业后，我逐页的翻阅穆迪手册，翻到1433页发现有好东西在里面。1951年西部保险公司净利润为29.09美元每股，一年之前为21.66美元每股。股票价格在过去12个月处于3到13美元之间。当我看到时，股价为16美元，低于1倍市盈率。  

多年前，在2004年，有人告诉我应该看看韩国。我从花旗集团得到一本书，上面每页有一个股票，描述了韩国市场上公开交易的公司。我翻阅后，找到了约20家公司。这本书提供了净资产、每股收益和价格，除了价格没有告诉你股票的其它任何信息。一下午，找到了这样的20家公司，每个股票买了一些，但是没有足够的信息支撑以便于重仓持有。如果你买了20个2倍市盈率的股票，你将会赚钱。  

这就是本.格雷厄姆的方法，这样做你能够赚钱。如果你有更大的资金，你必须按费雪/查理的方法，买大生意。伯克希尔正在寻找大的、非常强壮的公司。例如1983年收购的内布拉斯加家具超市，至今其利润大约已经增长了约20倍。查理告诉我——“你从不想不和我观点一致，因为你很聪明，但我一直是对的”  

（3）你每年写致股东信的流程是怎么样的？你怎么决策去写什么内容？  

巴菲特：我已经完成了2013年的致股东信，但我将在2月28日发出。我已经知道了我将讲什么，只需要填一些数据并发出。  

我试着把我的股东当作合伙人，我在换位思考，如果我处在他们的位置，我希望得到什么信息？这正是我告诉他们的。我的第一稿，我会发给了我的姐妹们，她们对金融知道的不多。“亲爱的姐妹们”-我向她们解释处在她们的位置想知道的内容。  

我也喜欢写一些常识性投资教育内容，这些和伯克希尔没有直接关系。今年有2600个词（共有11500个词）是关于投资的。我是在和所有热衷于投资的人对话，告诉他们该如何投资。每年我会选一个主题去写一章关于如何投资，有人感兴趣，有人不感兴趣。如果有人准备把他们大部分资金投给我，我会像在一起面对面交谈一样，告诉他们伯克希尔的投资原则，股东们都会知道我们是怎么做的或在做什么。  

1956年，我花0.49美元买了个账本，关于合伙关系只用了2页纸，但我不担心合伙协议。我只用半页纸解释了基本原则：哪些我能做，哪些我不能做，我准备怎么去做，我如何衡量我的成功。如果你觉着行，就投钱进来。如果你不想投钱，就不投，我们仍然是朋友。这些基本原则至今都放在伯克希尔年报致股东信的末尾，以告知我们的投资者。我们基本原则之一，虽然我们以公司的形式管理，但我们视股东为合伙人。我们把你们当合作伙伴，需要有共同的观念，就像婚姻一样。如果在重要问题上有分歧，结婚会是可怕的。  

年度报告现在已经准备好了。伯克希尔有非同寻常的股东，许多股东把他们80%的财产放在了伯克希尔，我几乎把100%的财产放在了伯克希尔。但如果市场下跌50%，我们会重新写（笑声）。  

（4）你为何把高盛的认股期权转换成了公司的小比例股份？  

巴菲特：高盛和通用电气，在2008年我们帮助支援他们，这个我做梦都没想到（想象一下，通用电气打电话告诉你他们需要你的财务援助）。伯克希尔获得附有股票认购期权的优先股，期权的期限为5年（2013年9月到期）。股票期权可以购买50亿美元的高盛普通股和30亿美元的通用电气股票。如果我们行权，我们将要另外投资80亿美元。这两个公司不希望发行这些新股。今年早些时候，我们决定，既然他们不想发行这些新股，我们也不想花80亿美元，我们就做个解决方案，双方都乐意。我们不想花钱，他们也不想发行新股。  

最终，伯克希尔获得价值约20亿美元的高盛集团股票，而不用花现金，而通用电气仅2亿美元。伯克希尔目前只剩一个美国银行发行的期权。我们拥有的期权可让我们以7.14美元每股购买7亿美元的股票（约50亿美元），2021年8月份到期。我们将持有这些期权直到价值提高，或者持有到期。  

高盛和通用电气的交易挺有意思——5年前谁能想到这些。因为雷曼，货币市场坍塌了。货币市场基金持有大量雷曼票据。形势一夜之间改变了，雷曼倒闭，3000多万相信货币市场基金是安全的美国人损失惨重。这导致主要的货币市场基金“跌破面值”并贬值。货币市场进行着一个巨大的无声电子赛跑，在雷曼倒闭后的三天内，有35万亿美元的货币市场基金和1.75万亿美元的基金流出。所有的货币市场基金都持有商业票据，像通用电气等公司也持有大量商业票据。之后，美国工业几乎停滞。乔治.布什说：“如果货币不放松，这些混蛋都会完蛋”——我相信这是有史以来最伟大的经济描述。这是为什么他支持鲍尔森和伯克南，因为公司都依赖商业票据市场。  

在2008年9月，我们到达了深渊。如果鲍尔森和伯克南不干预，再过2天，一切都完蛋。伯克希尔一直持有约200亿美元的现金，听起来比较疯狂，不大可能需要这么多现金，但若在未来100年的某些天世界又停止运转了，我们将做好准备。将来会有些危机，也许就在明天，到时你会需要现金，那个时候现金就像氧气。当你不需要时，你没有注意到它，当你需要时，它成了你唯一需要的东西。  

我们运营的流动性超过其他公司，我们不想依赖银行。美国财政部没有权限去给货币市场基金提供担保，他们的权力来源于国会。鲍尔森在2008年9月份建立了一个外汇稳定基金去给货币市场基金提供担保，这个措施阻止了货币市场基金的继续流出，危机结束了。  

在你们的一生中，这种情况可能还会发生几次。当这种情况再次发生时，注意两点：1.保护你不被伤害，2.如果你有现金和勇气，你将有机会以不可思议的价格购买东西。恐惧会迅速蔓延，具有传染性。这和智商无关。信心只会一点点恢复，不会立刻恢复。会有一个投资市场瘫痪的时期，此时你不希望欠别人钱，如果你有钱，就去买入。“别人恐惧时你贪婪，别人贪婪时你恐惧”。  

（5）你对市场的理解是如何有助于形成你的政治观点的？  

我不会说市场知识的作用。我的政治观点是这样的形成过程。想象一下，现在距离前你出生24小时。一个精灵对子宫里的你说：“你看起来像一个非常负责任的，聪明的，有潜力的人类。要在24小时内出生，这是一个巨大的责任，我要根据政治，经济和社会系统来分配你在哪里出生。你设定规则，任何政治制度，民主，议会，你想要的任何东西，可以设置的经济结构，共产主义，资本主义，任你所想，我向你保证，当你出现时，这些将为你存在，为你的孩子和孙子。”  

这是什么意思？有个问题是：你要穿过一个70亿张签的大桶，每个签代表一个人。随手摸一个即是你，你可能出生聪明或不聪明，健康或残疾，黑人或白人，出生在美国或在孟加拉国，等等。你不会知道你将抽到哪个签。既然不知道你将抽到哪个签，你又如何去设计这个世界？你想做男人来提升女性地位吗？但50%的概率你是个女人。  

如果你在思考政治世界，你希望有一个系统能够满足人们的需求。你会想要更多的产出，这样会有更多的财富可供分配。美国是一个伟大的系统，实现了人均5万美元的国内生产总值，是我出生时的6倍，只用了一代人的时间。你想要一个社会系统，它一旦有产出，你不想让任何人掉队。你想激励优秀员工，不想要平等的结果，但你也想要那些出生时运气不好的人仍然有一个体面的生活。你也不想在人们的心目中存在恐惧–怕老年缺钱的恐惧，对医疗费用的恐惧。我把这称为“卵巢彩票”。我的姐妹们没有得到同样的票。他们期望他们会婚姻美满，或者如果他们想工作，可以作为一名护士，教师，等等。如果你正在设计这个世界且知道男性或女性各占50%，相信你不希望女性在这个世界中是这样，你也有可能是女性啊！设计你的世界的方式；这应该是你的哲学。  

我看福布斯400排行榜，看他们的数据，看他们是如何上升。在过去的30年中，底层美国人也在上升，这是伟大的，但我们不希望贫富差距过大。只有政府才能矫正这些。如果你不愿意参与这个100%随机出生的赌博，你是幸运的！7亿人中的前1%，每个人都有不同的路径。你不能说你只依靠自己，我们都有老师，我们都依靠前人来引导。我们不能让别人落后太多。你们在座的都抽到了好签。  

（6）您是为数不多的、在职场让女性掌权的男性CEO。你能谈谈您的理由吗？还有，我们如何能将我们的智慧在工作中得到发挥？ （来至一位女性的发言）  

巴菲特：我们1776年在写独立宣言上写“人人生而平等”等等。在1789年，我们颁布宪法，思考了一会儿......黑人是3/5的人。他们耍滑头了。他们采用了不使用性别代词这样一种方式。在他们自己的任职期内，他们出卖了自己，他们只说“HE” 。很快，所有的人生而平等变成所有男性平等。历史前进到葛底斯堡演说，林肯反复强调所有的人生而平等。但漏掉了一些内容，妇女依然不能投票，甚至在一些州无法继承财产。最后，在1920年，进入这个新的危险统治方式131年后，“哦，是啊，女人应该有公平的投票权。”在此之后，O’Connor任职之前，许多法官被任命。作为一个孩子，每个人都有与我相同的期望，但我的姐姐作为一个聪明的人，被授予了不同的东西。这就是这个国家，想想我们离使用我们自己一半的天赋还有多远。现在我们开始使用另一半的潜力。如果我们只是让5尺10以上的人成为公司的CEO、会计师或律师，5尺10以下的人必须成为护士等，这是多么愚蠢。我们将不能释放已有的潜力。对女性而言，事情是一样的。没有人意识到它，我的爸爸、我的老师，他们都没有。女性显然是一样的聪明和吃苦耐劳（工作一样努力）。在筹办我们的年会时，没有人比嘉莉（Carrie）更好。我认为，作为一个CEO，因为性别而错过最有才华的人，这是多么愚蠢。但是，我们现走在正确的大道上。我们正在朝着我们设定的理想前进。这一理想杰佛逊很早之前就设定了，但直到很久以后才开始实践。  

（7）当收购一个公司时，你如何评估管理人员  

我递给B夫人（内布拉斯加家具超市）一个大支票，他们（管理层）都不需要再去工作。但是在他们拿到钱，我拿到股票后，他们表现的有所不同吗？他们工作起来和给自己赚钱一样努力吗？  

我们四分之三的管理层非常富有，这些人不需要去工作，但是他们仍然全情投入。如果我给他40亿美元，下个月会是相同的结果吗？下一年呢？我不会处理合同，我必须判断管理人员是否会以相同的方式继续工作。我的评估表明我是正确的，且我做的越来越好。他们不需要我，我需要他们。  

我为什么工作？我能做我想做的任何事情，然而每天早上起来，我都等不及想去工作。我喜欢周六工作，和学生交谈。为什么我这么做？我要去画我自己的画作，伯克希尔就是我的画作。人们喜欢创造事物。我认为我是米开朗琪罗，正在给西斯廷礼拜堂作画，但对于其他人可能看起来像涂鸦。第二，我想获得喝彩。当人们欣赏我的画作时，我很高兴。如果其他人有他们自己的画作，作为我会去指导他们怎么画吗？（就像公司管理）我感谢他们所作的一切。我知道游戏规则，当我称赞他们时，他们知道正在从他们喜欢的评论家那里得到认可。我有他们的股票，但这仍然是他们的生意。当管理层真正关心生意时，即是一个好的文化。  

（8）现在信息到处都有，如果你今天出生在秘鲁，你会以相同的方式崛起吗？  

巴菲特：是的，我能。世界各地正在发生变化。人们可以在各社会经济阶层移动。美国并没有比其他国家更加努力的工作，但国内生产总值增长超过其他，因为我们给予平等机会。不是更聪明的工作，而是释放出更大的潜力。世界是正在给所有人创造机会。  

（9）对于今天想进入投资业的人，你会给哪些职业建议  

巴菲特：你应该学习所有关于投资的事情。有如此多的东西要学习。学习哪些管用哪些不管用，哪里价值会存在，哪里价值不会存在。我11岁时开始涉足投资，以38.25美元买了3股城市服务优先股。同时，我大姐桃瑞丝也买了3股，我爸爸买了4股，所以我们共有10股。我姐姐桃瑞丝在上学校的路上每天抱怨这个股票的价格，所以我以42美元的价格卖了，2年后这个股票价格为200美元。  

我会对管理的资产进行审计，以便于做的好时能够吸引更多人。相对于投资，我更喜欢经营公司，经营生意比调动资金更有乐趣。  

Todd Combs 和Ted Weschler每人管理65亿美，如果他们自己运营对冲基金，他们会赚的更多，但是他们喜欢在伯克希尔，他们有足够的钱，他们有我非常称赞的品质。  

（10）请给女性一些建议  

巴菲特：建议阅读凯瑟琳.格雷厄姆的个人传记。总统都来看她。她克服了她母亲和丈夫忽视她的心里障碍。如今许多女CEO很成功。波仙珠宝的CEO苏珊.雅克正在离职准备去领导世界宝石协会。  

（11）你是第一个使用“[[护城河]]”这个词作为竞争优势的人，星辰公司建立在这个基础之上，你怎么评价星辰在护城河上的工作？  

巴菲特：我认为他们做了一个伟大的工作。我提到这个词是在40多年前，因为在资本主义制度下，会有这些经济城堡，例如[[苹果]]、微软等。一些公司有比较小的城堡。如果你有一个资本主义制度下的城堡，人们会试图夺取它。你需要2件事——1个城堡周围的护城河，另外你需要1个试图扩宽护城河的武士。  

可口可乐怎么建立他们的护城河？他们在人们的脑海中深深地印上了可口可乐是快乐所在的认识。这个护城河在你们心里。铁路的护城河是进入门槛。GEICO的护城河是低价格。每天我们都试图扩宽护城河。喜诗糖果在人们心中建立了护城河，在情人节，它是一个比RussellStover更让人印象深刻的礼物。喜诗糖果已经连续41年在12月26日这天提高价格。伯克希尔在1972年以2500万美元购买了喜诗糖果公司，现在它的年利润为8000万美元。理查德·布兰森的维珍可乐在十年前已经失败。士力架巧克力（Snickers）成为糖果棒第一品牌已经40年。  

（12）你如何平衡工作和家庭生活，你会给年轻的专业人士什么建议？  

巴菲特：你要做的最重要决定是和谁结婚。最重要的是，你的心思都放在大事情上，而且必须确保你的配偶在同一大事情跟你有同样的想法。不要与你希望去改变的人结婚。与比你更好的人结婚，与比自己强的人同行。  

（13）你是不是有一个每年击败道琼斯工业指数10个点的目标？  

巴菲特：多年前，我试图击败道琼斯指数（目前是标普指数）。目标是每年击败道琼斯指数10个点，如果道琼斯指数下跌20%，而我们下跌10%，这样就好。对于具体的业务和债券，我们没有预期标准。我们尽量做我们认为在当时最好的交易。这是我们能够做的最聪明的事吗？在[[能力圈]]以内吗？会让我们的资源紧张吗？希望答案是肯定的。通常我认为一个公司的价值是未来现金流的折现。  

回到投资，2600年前的表达是“一鸟在手胜于二鸟在林”。但你需要质疑——有多大[[确定性]]林子里有两个鸟？林子有多远？利率多少？（笑声）  

在投资中，你现在支付金钱并在之后得到更多的钱。伯克希尔一直在向林子放更多的鸟。  

如果你现在管理1百万美元，你应该能够在无风险无杠杆的情况下打败标普500指数10个百分点。  

（14）你参与过的最艰难的谈判是哪个？你是怎么提高你的谈判策略的？  

巴菲特：我仅仅是从我爸爸那学的谈判方法。人们拥有不同的谈判风格，我不希望参与到那种只能在某些点上达成一致的谈判，不希望与他们在一个点上争吵。要么我们放弃要么一方压倒另一方。我的风格不同于大多数人，我只会说我做什么，如果你这样做一辈子并坚持下来。我能够从任何事情上走开，我会说我会付X美元，通常情况下，这是最好的交易。我不会虚报价格，然后你反击，然后达成某个价格。你在花时间和金钱做这个事。我只会说我将支付多少，而且一旦有了声誉，这招很好用。你不会希望参与一个你不敢走开的谈判。与你爱的人讨价还价是一个可怕的错误，破坏性的错误。世界上最强大的力量是无条件的爱。  

（15）什么是你最大的投资失误，你从中学到什么？  

巴菲特：最好是从别人的错误中学习。即使审视全部各种类型的失败案例，我也不相信你能够战胜自己，你还是会犯错误。我最大的错误是买了伯克希尔.哈萨维，并试图使它变好。我们把所有钱投在了一个糟糕的生意里，把资金浪费在里面长达20年。你不可能玩这个游戏不犯错误。我们花费4亿美元的伯克希尔股票购买了德克斯特鞋业，现在这些股票价值50-60亿美元，德克斯特鞋业最终由于国外的竞争而破产。我们在未来能源公司债券上(EnergyFuture Holding bonds)损失了20亿美元，KKR参与投资也损失了80亿美元。  

（16）但管理别人的钱失误时，你怎么处理责任和包袱？  

巴菲特：我会告诉他们我将来还会失误，但目标是去做这个和这个和这个。我可能为了做这个而犯错，但我仍然有可能完成目标。我试图以一种不会显著亏损的方式持续操作。这种方式我可能不会赚最多的钱，但我会把永久损失的风险最小化。如果有千分之一的概率可能造成他人资金的永久损失，我就不会做这个决策。  

翻译by @rianhearty 、@括苍传人、@每天发现一个更好  

来自雪球  

**评论**  
<ul><li><strong>小胡</strong> (2013-12-21 08:01): &quot;I wish I knew where I was going to die, and then I&#x27;d never go there&quot; - 段总，这里讲的是不是逆向思维？ 类似的例子是：你想得到快乐， 就先要避免让你“不快乐”的事儿； 你想企业做得成功， 要先避免让企业“失败”；<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 小胡 (2013-12-21 09:29): 这是[[芒格]]说的，就是明知错的事情就不要做，不然早晚栽里头，比如用margin买股票或做空股票等投机。当然，有些东西是避不掉的。</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 段永平 (2013-12-25 16:37): 段总：我记得你曾经说过，你竞标请巴佬吃饭，使你少赔很多钱。我想知道的是：段总也曾经融资或借钱买过股票？也赔了好多钱吗？要么怎么能理解这么深呢？你指导我的话还历历在目：人们愿意做错的事情是因为错的事情往往有诱惑，如果你这次赌对了，将会更惨烈地倒在下一个错的事情上。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 牛健成njc723 (2013-12-25 21:00): 段总在博客里提过曾经做空过股票，赔过大钱。</li></ul></li><li><strong>佘孝金</strong> (2014-02-27 15:13): 今天在购酒网的仓库提货，飞天53度十二瓶装的整箱没有货，拿的是六瓶装的，随便看了下15年年份酒的生产日期是：2014年1月18日，批次：2013—003</li><li><strong>佘孝金</strong> (2013-12-27 12:09): 今天满仓了[[茅台]]，用持有十年来买公司，只有茅台让人放心。 最坏来看茅台现在1300亿市值，今年赚140亿，明年降百分之二十，110亿， 后年降百分之十，也就是100亿，十三倍市盈率，十年利润到300亿，市盈率给13倍，也就是3900亿，加上每年[[分红回购]]百分之五到六，每年有百分之三十八的回报，也许我的预期还不够悲观，那就把每年回报率再下降百分之十八，也有百分之二十，很知足了！<ul><li><strong>段永平</strong> → 佘孝金 (2013-12-28 04:11): 如果茅台10年内能有300亿的年利润，今天这个价当然就很便宜。</li><li><strong>稳如泰山</strong> → 段永平 (2013-12-28 08:36): 段总对茅台10年内年利润的预期是什么？能否到300亿？</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2013-12-29 10:24): 段兄，问个问题：巴菲特曾说对企业的前景判断非常重要。那么，当一个可以长期看好的企业的外部环境发生重大变化，它一定是能率先走出来的那家公司，只是这个转折过程不知道需要多久，也许1、2年。对于这种情况，是否应该主动避开，当然最后我一定还会再买回来。持有时间长短不是投资的必要条件，根据基本面做出客观不带感情的判断才是投资的关键（我这种想法是最近一次投资失败后，自己总结出来的）请你给点评一下。</li><li><strong>偷笑</strong> → 佘孝金 (2013-12-29 12:02): 每年有百分之三十八的回报??</li><li><strong>佘孝金</strong> → 偷笑 (2013-12-29 22:26): 现在有些论坛都在谈论茅台什么时候跌破净资产（ 37 元）的时候，不要说十年每年有百分之三十八的回报，哪怕说有百分之二十都是乐观吧（大家都在把茅台当钢铁对待） &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 首先[[买股票就是买公司]]，买公司最重要的是[[商业模式]] 茅台市值 1300 亿，现金有 200 亿，今年赚 142 亿，不到 8 年回本， 按明年利润下降百分之三十即利润 100 亿， 11 年回本， 在这我就不算清算价值（大家说茅台清算不值钱，因为酒没卖掉） 以茅台的生意模式，永续经营，这个价钱卖给我，我没有道理不要。 买茅台首先茅台是好酒（反腐败茅台就不是好酒？我们的腐败分子这么傻，不去喝二锅头，来喝茅台），其次茅台的市场占有率不到千分之一，十年内提升到千分之二有可能吗？今年有个高端白酒经销商大会，给一个经销商颁发一个最佳忠诚奖，感谢他没去茅台那。 我是以持有十年来买的，明天或者明年的股价到那里和我关系不大，如果便宜的时候又有钱就再买点，反竟每年有分红补贴家用，具体十年后回报多少？谋事在人，成事在天！</li><li><strong>加忠</strong> → 稳如泰山 (2014-01-01 12:10): 感觉不用10年，茅台就能到。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 稳如泰山 (2014-01-16 00:13): 我的[[毛估估]]是10年量一倍，价一倍，今年150亿净利润，10年后600亿净利润，茅台市值可能能上万亿。</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐的投资生活 (2014-01-16 03:19): 只买生意，不预测股价。</li><li><strong>佘孝金</strong> → 段永平 (2014-01-16 10:39): 我们只关注会发生什么，而不是什么时候发生！</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 段永平 (2014-01-16 23:56): 多谢段大哥的提点！我会好好思考下这句话</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐的投资生活 (2014-01-17 02:16): ?这是投资的本质，你懂不懂他都在那里。</li><li><strong>sunnybull</strong> → 段永平 (2014-01-17 10:17): “懂与不懂他（好生意）都在那里。”挺有意思的，我得好好领悟。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 段永平 (2014-01-18 00:20): 恩，段大哥，我理解投资是不会去预测股价的，我是通过毛估估得到茅台未来合理时可能能达到的市值，不知道这样是否可以？</li><li><strong>佘孝金</strong> → 段永平 (2014-01-18 22:34): [[网易]]财经1月18日讯 茅台 集团董事长袁仁国今日在贵阳透露，2013年茅台集团实现销售收入402亿元，同比增长13.77%；实现利润总额222亿元，同比增长12.75%；上交税金140亿元，同比增长21.59%。“2014年茅台集团增长率定为12.5%，销售收入目标将突破450个亿”。</li><li><strong>a362355510</strong> → 佘孝金 (2014-02-15 11:23): 我们买的是生意，只要这个生意长期来说不白折腾那里有‘穷老板’。</li><li><strong>段永平</strong> → 佘孝金 (2014-02-17 08:34): 茅台的市场占有率不止千分之一吧？但记得好像是千分之二或三的样子？</li><li><strong>佘孝金</strong> → 佘孝金 (2014-02-17 21:15): 2005 年茅台酒产量 12400 吨， 2010 年茅台酒及系列产品 32611.75 吨，茅台酒产量 26000 吨，总营收 116.3 亿，茅台高度酒 98.4 亿（出厂价 563 元），低度酒 10.1 亿，其他 7.8 亿，茅台高度酒销售量约为 0.87 万吨， 2010 年全国白酒产量 890.8 万千升 (850 万吨 ) ，市场占比千分之一。 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 2006 年茅台酒产量 14900 吨， 2011 年茅台酒及系列酒 39532.62 吨，茅台酒产量 30026 吨，总营收 184 亿，茅台高度酒营收 157.3 亿（出厂价 619 元），低度酒 12.2 亿，其他系列 14.5 亿，茅台高度酒销售量约为 1.27 万吨， 2011 年全国白酒产量 1025.6 万千升（ 978 万吨） , 占比千分之一点三。</li><li><strong>段永平</strong> → 佘孝金 (2014-02-17 23:58): 一、 茅台酒酿制技艺需五年后包装出厂，即2003年生产的茅台酒要到2008年卖。&lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 二、 茅台年报没有公布高度酒的销售量，下面茅台高度酒销售量为大慨（含有年份酒）。 三、 茅台酒的市场占比是指茅台高度酒（53度）按当年全国白酒产量计算，会有误差。 四、 茅台酒每年都有提价，今年会不会例外呢？ 五、 以下是2008年到2012年五年的一些数据： 2003年茅台酒产量10000吨， 2008年生产茅台酒及系列产品25077.96吨，茅台酒产量20400吨，总营收82.4亿，茅台高度酒66.9亿（出厂价439元），低度酒10.7亿，其他系列酒4.7亿，茅台高度酒销售量约为0.76吨，2008年全国白酒产量为569.3</li></ul></li><li><strong>abzy666</strong> (2014-01-23 09:03): 段总：请教你看懂了的“茅台的[[企业文化]]”。如要正确企业文化应从哪些方面着眼？<ul><li><strong>段永平</strong> → abzy666 (2014-01-23 10:19): 茅台酒质量铁律“四服从原则”已经广为人知，即产量服从质量、速度服从质量、成本服从质量、效益服从质量。无论是过去还是现在，国酒茅台始终不渝地把产品质量视同为与生命一样重要。 在市场旺需的情况下，茅台从不为绩效显著的利益诱惑而产生短见和浮躁，当产量与质量、效益与质量、速度与质量、成本与质量这四对矛盾尖锐对立的时候，茅台始终坚定不移地严守&quot;四个服从&quot;，把保持和发扬国酒茅台的质量摆在首位，而产量、效益、速度、成本始终都摆在以质量第一为前提之下的从属地位，一切服从于质量。 “不挖老窖，不卖新酒”、“出厂酒品酒龄至少在5年以上”，都显示着茅台人对茅台酒品质的苛刻追求。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2014-01-23 10:21): 作为国企，茅台确实是有点东西不是很完美，但做好酒的文化是茅台之所以是茅台的原因。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2014-01-23 10:23): 有着这种文化的酒也就茅台了吧？！</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2014-01-23 12:58): 刚看到您说茅台，我在易迅上定的茅台就运到了，一瓶送给岳父， 一瓶给老爸哈。可惜苹果好象不能验证。买晚了京东上个月8百多时没买，再等就等到近一千了</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2014-01-23 22:26): 这段话是网上的，忘了注明了。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2014-01-23 23:41): 呵呵，有时“忘了注明”挺好的，了解您的人看完这段话就会知道是网上的。我看完之后就知道是网上的，不过您现在说明是网上的，我觉得我就有收获。 另外说下，我之前说过我看懂了茅台有好的文化，看懂的就是它专注做好酒的[[本分]]。当我知道能守住本分是多么不容易的时候我就更稀罕茅台了。还有就是茅台的销量不用增长了，能让消费者更加方便的辨认出真酒就够了。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 段永平 (2014-01-24 10:14): 段总，您好，现在还能有信心长期投资茅台的人应该算是真正的价值投资者吧？ 我以前是不敢投巨大市值和高股价公司的，但后来在这里学习后，懂得了大市值和高股价与升值并不茅盾时，这个顾虑打消了，现在投资基本不用考虑股价绝对值和总市值了。</li><li><strong>千里牛</strong> → 段永平 (2014-01-24 12:22): 其核心价值观细细品味起来和[[步步高]]之“道”相似。</li><li><strong>大刀王五</strong> → 千里牛 (2014-01-24 12:44): 这些年在阿段这里确实学到了很多很有价值的东西。。 尤其是企业文化的重要性。。。</li><li><strong>海上明月</strong> → 段永平 (2014-01-25 22:15): 段总您好，我觉得许多事情弊和利是相互的。 比如茅台治理结构不完善，管理人员都要政府部门任命，本来是坏事。但由于茅台类似贡酒的这种定位，导致任何人来做公司领导，为了乌纱帽也不敢不搞好质量，反而有利茅台好企业文化的形成。 还有，由于茅台股份的“外部董事不过半”，导致“不能实施股权激励措施”，可能应对市场不够灵活，但是管理层因此追求利益至上的动力也不足，也有利于继续保持好的企业文化。 有一阵担心茅台是否会为了适应新形势追求产能，放松质量，但是看到 “未来 5 － 10 年，公司将坚持 ‘ 质量兴企 ’ 、 ‘ 环境立企 ’ 的战略规划，牢牢把握发展酱香酒这一主导产业地位不动摇，继续稳步提升高端，快速发展中端，保持高端白酒优势地位，进一步坚定茅台酒高品质、高品位、高品牌的路线。”就比较放心。茅台的管理层其实还是不错的。</li><li><strong>段永平</strong> → 海上明月 (2014-01-26 04:36): 你本末倒置了吧？茅台的文化中好的那部分不是来自国企，但不好的那部分确实好像有关系。多数企业一旦有了某年要冲多少亿的目标后，或多或少就可能会对质量产生影响。有时候感觉他们好像自认为手里同时有着什么都可以刺穿的矛和什么都刺不穿的盾。</li><li><strong>大象无形</strong> → 段永平 (2014-01-26 09:43): 好像青啤也有针对酒品质的文化。</li><li><strong>不繁</strong> → 段永平 (2014-01-27 10:40): 感觉茅台把那几款低端酒砍了去会更好一些（ 茅台王子酒 、 茅台迎宾酒 ），因为违背了他的使命 使 命 —— 酿造高品位的生活 愿 景 —— 健康永远 国酒永恒 核心价值观 —— 天贵人和 厚德致远 企业精神 —— 爱我茅台 为国争光 核心竞争力 —— 工艺 环境 品牌 品质 文化 经营理念 —— 稳健经营 持续成长 光大民族品牌 质量理念 —— 崇本守道 坚守工艺 贮足陈酿 不卖新酒 营销理念 —— 坚持八个营销 追求和谐共赢 服务理念 —— 行动换取心动 超值体现价值 领导理念 —— 务本兴业 正德树人 人才理念 —— 以才兴企 人企共进</li><li><strong>海上明月</strong> → 段永平 (2014-01-27 22:41): 谢谢段总指点。（重新思考了下，好象还是很肤浅） 茅台之所以有好的企业文化，大概与是否国营或者私营关系不大，主要是其长期历史定位问题——贡酒。当然前提逻辑是：首先它是好酒才成为贡酒。 由于它是贡酒的特殊定位，很长时间里，茅台企业不需要重点考虑利润问题，把酒造好是它的最大政治任务，最终形成了质量第一的企业文化。成为国营企业中的奇迹——产品一流，供不应求。 它现在经常陷入矛与盾，比如它既要“申请奢侈品资格”又说“要造老百姓喝的起的茅台酒”。大概与它的定位发生变化有关系：贡酒只是它的一部分（ 而贡酒理论上可以是特供） 。更重要的是地方政府和股东都要它利润扩大化。 思考这个问题得到一点启示：茅台的企业文化很强大，但以后大概率会削弱，观察茅台不仅要听其言更要观其行。</li><li><strong>加忠</strong> → 不繁 (2014-01-28 18:02): 茅台王子酒 、 茅台迎宾酒 是为了培养酱香型消费者。</li></ul></li><li><strong>sunnybull</strong> (2014-01-21 10:58): 2014年1月17日，俄罗斯总统普京在索契接受了包括央视在内的六家国际媒体采访，在接受中央电视台记者水均益采访时，普京两次提到茅台。第一次笑着说给水均益备了茅台；第二次称赞茅台很好，“有劲儿”。普京做了一次免费的代言，效果很好。</li><li><strong>何荣</strong> (2013-12-30 16:33): 段总说过：发现错了，马上改正不管多大的代价都是最小的代价<ul><li><strong>偷笑</strong> → 何荣 (2013-12-31 14:15): 谁有过这方面的体会？</li><li><strong>稳如泰山</strong> → 偷笑 (2014-01-01 01:21): 笑兄看样子没有犯过大错，幸福啊！兄弟不才，犯错的事情可以写成书。举个例子，我们四个合伙人从2002年创业，业绩蒸蒸日上。快速成长掩盖了许多公司的问题。2008年金融危机把我们的公司问题都暴露了出来。在合伙人薪酬下降90%的情况下，对员工的安置成为我们中激烈讨论的问题。同时让我看到哪些人是可以同甘苦，共患难的，也就是说我发现在2002年选错了合伙人。2009年我决定离开公司，7年的心血付之东流，很可惜代价也很大。从今天来看，虽然醒悟晚了点，2009年决定是对的。否则的话，我要付出更大的代价。另外，这个决定也让我有时间学习和实践巴菲特和段总的投资理念。</li><li><strong>段永平</strong> → 稳如泰山 (2014-01-01 02:12): 除非视而不见，不然这种正反面的例子比比皆是，包括每个人自己的。</li><li><strong>厦门愚人</strong> → 段永平 (2014-01-01 09:34): 段总新年快乐！阖家幸福！</li><li><strong>偷笑</strong> → 段永平 (2014-01-01 14:45): “有错误马上改正，不管多大代价都是最小代价。”是睿智观点。还有一句，犯错误越早越好。 观察到的现象和自己的体会是大多数人难决断，改得慢。比如：知道投资用杠杆不好，3年5年后还在用。“等象你一样有钱了，我也做价值投资。”知道和做到差别很大，主动改正错误不容易！这背后应该有些原因。有空的人帮忙找找原因，讲讲体会分析一下。真正的简单，要经过复杂的蹂躏。</li></ul></li><li><strong>第八大奇迹</strong> (2014-01-01 13:29): 啊段，各位网友，新年快乐！</li><li><strong>A lifetime thing</strong> (2014-01-01 12:19): 段总节日快乐！心情舒畅！身体健康！</li><li><strong>lanlanpei</strong> (2014-01-01 11:35): 新年快乐！！！</li><li><strong>何荣</strong> (2014-01-01 10:39): 祝段总元旦快乐！</li><li><strong>张圣斌</strong> (2014-01-01 09:41): 祝段总和各位博友 新年快乐</li><li><strong>topcp</strong> (2014-01-01 09:03): 祝段大哥和家人元旦快乐，万事如意。</li><li><strong>朗朗乾坤</strong> (2014-01-01 09:02): 段先生、各位朋友新年好！</li><li><strong>迟到</strong> (2013-12-31 21:48): 祝段总及各位博友在新的一年里身体健康，家庭幸福！新年快乐！！！</li><li><strong>汉钦</strong> (2013-12-31 21:35): 祝段总和各位博友 新年快乐</li><li><strong>xing</strong> (2013-12-31 20:58): 祝段总和各位博友 新年快乐，身体健康，万事如意！</li><li><strong>newricher</strong> (2013-12-31 20:57): 大道兄，感谢您在这里的传道付出，祝您和全家新年快乐健康，投资顺利，事事如意。</li><li><strong>八次方</strong> (2013-12-31 20:47): 老段, 新年快乐，身体健康，万事如意！ 和您学习了很多投资理念， 感谢！2013年对我又是收获的一年，除了投资收益，更重要的是对投资有了更深刻的认识理解。</li><li><strong>0811</strong> (2013-12-31 20:15): 段总新年快乐！</li><li><strong>衡山行侠</strong> (2013-12-31 18:54): 2013马上就过去了,2014马上就来到了,祝段兄全家和各博友新年快乐!</li><li><strong>狮子</strong> (2013-12-31 13:23): HAPPY NEW YEAR!</li><li><strong>小胡</strong> (2013-12-23 03:18): There are generally two recommendations I offer to college and business school graduates. The most important thing about where you work is that you admire/love it. So it sounds like you liked your experience, and that&#x27;s great. But we come to my second recommendation, which is to get o?n the right train; that is, moving in the right direction. There&#x27;s no course in business school called &quot;Getting o?n the Right Train&quot;, but it&#x27;s really important. You can be an average passenger but if you get o?n the right train it will carry you a long way. Managing your career is like investing - the degree of difficulty does not count. So you can save yourself money and pain by getting on the right train. - Warren Buffett<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2013-12-23 08:01): 很多人肯定很希望30年前能看懂这段话。当然现在看懂也不错，30年后就知道有多大差别了。</li><li><strong>何超</strong> → 段永平 (2013-12-23 09:49): 请问段总，对一个上班族来说，怎么知道是不是在“right train ”，怎样找到自己的“right train ”；段总能不能分享一点心得？</li><li><strong>kevin</strong> → 小胡 (2013-12-23 12:56): 做自己喜欢的事，但不是每个人都能做自己喜欢的事；那就做对的事吧</li><li><strong>段永平</strong> → 何超 (2013-12-23 16:03): 如果你现在还不知道的话，30年后就一定会知道的，至少旁人会看出来。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-12-23 20:38): 30年后未必一定会知道的。旁人未必会看到你的内心深处。 也许在生命中的最后一天能明白？如果在生命中的最后一天能明白，那为什么不早点弄明白？</li><li><strong>道法自然</strong> → 何超 (2013-12-23 20:52): 在这学习价值投资的人都应知道什么是正确的事，但做的过程中谁都会犯错。30年后在明白怕船大难掉头。</li><li><strong>白云之乡</strong> → 段永平 (2013-12-24 05:20): 谈点对于段总这段话的理解： 1）段总这段话，其实是对于自己人生经历的总结。“做正确的事，把事情做正确”。这个看似简单的过程，经过时间长河的积累，会形成非常惊人的巨变。 2）巴菲特就是选择了老师，格雷厄姆的正确投资思想。从年轻时，经过了几十年的积累，创造一个奇迹。用老巴的话讲，他选择了“right train”。 3）在段总这里学习了几年了，体会最深的就是段总选择“right train”的信念，智慧和实践。所以有现在的成就，也是很自然的结果。</li><li><strong>小胡</strong> → 白云之乡 (2013-12-24 08:58): &quot;right train&quot;在这里的意思应该是&quot;right business&quot;的意思吧。不少学生问过Buffett关于就业的问题， Buffett一般的回答是“work for people you admire&quot;. 这一次，Buffett也提到&quot;right business&quot;的概念。 他的观点是投资跟选择就业有不少类似的地方。 BTW, 这个学生是在问Buffett怎么看待paper industry，因为他在那里做过实习，而且比较喜欢。</li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> → 小胡 (2013-12-24 10:46): 其实啊，这句话一直在这里，段博主这段话： 条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的。 呵呵，我也调侃一回。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 何超 (2013-12-24 19:45): 向段大哥学习价值投资就是经典的做正确的事，难道你是来打酱油的？</li><li><strong>tgod</strong> → 何超 (2013-12-24 23:18): 说点个人的理解，right train因人而异，姚明去打篮球是right train，去踢球可能就不是。这和大道老师一直反复强调的能力圈类似，别人很难搞清楚什么才是自己的能力圈。但是我们可以知道一些已知的wrong train比如不健康的生活，赌博等等，避开这些错误的事，可以增加在right train的机会。共勉！ 在此节日祝大道老师节日快乐，阖家幸福。</li><li><strong>小沈</strong> → kevin (2013-12-25 02:52): 终于有人说到这个问题了。我们常听到人要做你喜欢做的事情，有时又听到说要做你该做的事情，还有说，要做你能做的，说，要做你必须做的，这很有意思。如果上述各项都能统一，那很好办要是相互矛盾，例如，假如必须做的不是你土</li><li><strong>白云之乡</strong> → 小胡 (2013-12-25 03:08): 1) 随着一个人经历和见识的增长，表达自己思想或想法的方式，会逐渐发生一些变化。 2）“就事论事”，是一个阶段。“就事论理”，是再一个阶段。“就事论观”，是到了一个更深的阶段。读老巴的东西，很有意思。他很多时候，是在“就事论观”。 3）所以老巴的东西，每个人可以从中读出不同深度的东西。</li><li><strong>厦门愚人</strong> → tgod (2013-12-25 08:14): 同意。</li><li><strong>小胡</strong> → 白云之乡 (2013-12-25 09:06): 恩， 你的思考比我更有深度，我很多时候想法还是比较初级。 谢谢啊 ：）</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2013-12-26 04:24): 昨天回复 kevin的评论未写完、未改好就不小心发出去了（我的这款安卓手机+网易手机博客，用起来自己尚未熟练啊，光标的移动和触屏的定位技术掌握得不够准确熟练），现补发如下：:终于有人说到这个话题了。 我们常说，要做你喜欢做的事情， 有时又说，要做你该做的事情，还有说， 要做你能做的，以及说，首先要你必须做的， 等等......这很有意思。如果上述各项都能统一，那很好办，但要是相互矛盾，例如，若遇到必须做的不是你喜欢做的，或，喜欢做的不是你能做的，你能做又喜欢做的却不是应该做的等等，这就有点纠结，得做出个选择。而段总常说，要[[做对的事情]]，我觉得这凸显了理性，加上这条，上面的矛盾和纠结就有解了。</li><li><strong>a362355510</strong> → “懂” (2013-12-26 20:41): 30年无论如何都会有明显的结果吧</li><li><strong>“懂”</strong> → a362355510 (2013-12-26 22:08): 嗯，我想说的是关键在于自己要用心地去想。有些人不死到临头是不会去想的。 段总之前说的参加毕业30周年的同学聚会，说的就是要坚持做对的事情，否则就有机会三十年河东三十年河西。</li><li><strong>托马斯小火车</strong> → tgod (2013-12-27 17:27): 同意。 我想:对待职业生涯规划上 ，需要具备自我评价能力； 我此方面很糟糕，三十五岁之后才开始去认真的评价自己。</li><li><strong>旅行者</strong> → 段永平 (2013-12-28 01:09): 段先生您好 正好有一个相关的问题想请教您一下 当您意识到由于一时疏忽若干年都上错了车，蒙受巨大损失也错过了人生很多快乐时 您是以一个什么心态面对它？ 我个人的问题就是会一段时间变得很消沉 既耽误时间又更不快乐了 而且在这个过程中还很容易犯新的错误。我是觉得该[[平常心]] 但好像光靠这三个字很难做得到，所以特别想请教您 您是怎么想这个事情的？</li><li><strong>段永平</strong> → 旅行者 (2013-12-28 02:40): 财务上有个名词叫沉入成本，也有叫沉没成本的，如果你真懂了，你就能解答你的问题。我认为95%以上的人大多数情况下会想不开的。</li><li><strong>小沈</strong> → 旅行者 (2013-12-28 06:29): “一时疏忽”的背后未必仅仅是一时疏忽，可能要找到更深层次的失败原因。如果你渴望成功，渴望自己能做对的事情，渴望能[[把事情做对]]，那么注意力的焦点就会放在：我哪里没做好，想想想，反思反思反思，查找原因，然后马上改，马上做。会很忙的。 平常心三个字可不只是三个字而已。 一点想法，共勉。</li><li><strong>白云之乡</strong> → 旅行者 (2013-12-28 09:45): 分享一点个人体会： 1）我们家有个共识，就是今天的无论成绩或错误，都是昨天以前的努力或犯错的结果。而明天的成绩与错误，都是今天的努力或犯错的结果。所以今天的心情，努力和时间运用，将决定明天的结果。 2）另一个习惯是，无论发生了任何问题，都会认真地找自己的问题。因为肯定是自己哪里错了，违反了客观规律，才造成今天的错误。寻找的错误，不能是“一时疏忽”，“心太软”，“太善良”之类。这等于还是把错误归于别人。 3）能在每次犯错中，获得进步和提高，才对得起自己的错误。别浪费了交了学费的机会。人都是爱自己的，但别太爱自己。多想想为这个世界做点什么，就会变得快乐，积极。</li><li><strong>阿緯</strong> → 旅行者 (2013-12-28 12:57): 在网上看到段总所说的沉没成本： 沉没成本是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为“沉没成本”（Sunk Cost）。在经济学和商业决策制定过程中会用到“沉没成本”（Sunk cost）的概念，代指已经付出且不可收回的成本。沉没成本常用来和可变成本作比较，可变成本可以被改变，而沉没成本则不能被改变。 2001年诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨教授说，普通人（非经济学家）常常不计算“机会成本”， 而经济学家则往往忽略“沉没成本”———这是一种睿智。他在《经济学》一书中说：“如果一项开支已经付出并且不管作出何种选择都不能收回，一个理性的人就 会忽略它。这类支出称为沉没成本（sunkcost）。”接着，他举了个例子：“假设现在你已经花7美元买了电影票，你对这场电影是否值7美元表示怀疑。 看了半小时后，你的最坏的怀疑应验了：这电影简直是场灾难。你应该离开电影院吗？在做这一决策时，你应该忽视这7美元。这7美元是沉没成本，不管是去是 留，这钱你都已经花了。”斯蒂格利茨不愧是大师，他用通俗的话语道出了生活和投资的智慧。</li><li><strong>道法自然</strong> → 旅行者 (2013-12-28 13:29): 你我皆凡人 生在人世间 终日奔波苦 一刻不得闲 既然不是仙 难免有杂念 道义放两旁 利字摆中间 多少男子汉 一怒为红颜 多少同林鸟 已成分飞燕 人生何其短 何必苦苦恋 爱人不见了 向谁去喊冤 问你 何时曾看见 这世界为了人们改变 有了梦寐以求的容颜 是否就算是拥有春天 《凡人修仙传》很难，我感觉你的想法正常。想通了，我想你也得道飞升了。佛曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。你可以找龟大师谈谈，他睿智。嘿嘿！借用的，我也过不了这一关。但人人都应有道，做正确的是把事情做对。</li><li><strong>王夕刚</strong> → 旅行者 (2013-12-28 13:59): 慢跑，不但会令你身心健康，还可以让你跟自己对话，进入冥想状态，那感觉很奇妙，我有很多问题就是在慢跑中得到答案的，对保持平常心会很有帮助，建议您试一下。。。</li><li><strong>“懂”</strong> → 旅行者 (2013-12-28 15:33): 恭喜！这说明你是正常人。如果你能想明白你有这样的疑惑是正常的，那你就离想明白不远了。 道理不用多说，你肯定都知道，但不是真的懂。在这个问题上没人能帮得了你。解铃还须系铃人。 在旅行的路上看风景，别忘了你自己也是风景。</li><li><strong>段永平</strong> → 阿緯 (2013-12-29 09:52): 你这个例子似乎不如停车场的那个。有人去机场接朋友，到机场略早，于是在用投币器的停车场里投了90分钟的币。结果朋友飞机早到，回到车里时投币器里还有40分钟可以停。有人会为了不浪费这个停车费而在停车场里等40分钟吗？</li><li><strong>知三品四</strong> → 段永平 (2013-12-29 11:10): 忍不住赞一个。最近走在选择的岔路口，之前的积累和飞逝的时光不能成为选择真正喜欢的累赘，勇敢转身，大概是自己现阶段最好的选择。感谢前辈。</li><li><strong>阿緯</strong> → 段永平 (2013-12-29 13:57): 毫无疑问这是个极好的例子，完全认同。感谢段总令我认识了沉入成本。</li><li><strong>1985.bao</strong> → 小胡 (2013-12-29 20:36): 做对的事是最快的速度。</li><li><strong>如心</strong> → 白云之乡 (2013-12-30 12:02): 知道自己在哪里，而且不出位，时间堆积后的结果巨变是惊人的。用了3年去实践体验了，结果真的是这样，关键做之前就相信了。</li><li><strong>托马斯小火车</strong> → 旅行者 (2013-12-30 16:32): 你的问题，有捷径啊 http://v.youku.com/v_show/id_XMTcwMzUwMTI.html 段哥和同学们的问答，包含有你的问题。 另外真心佩服浙大这些同学，提的问题都很有分量，把段总做公司、投资、生活、人生态度几个重要方面都问到了。</li></ul></li><li><strong>foolgenius</strong> (2013-12-30 14:20): 许多人都等不到30年后才结果，我们都急于成长急于成功，匆匆的来匆匆的去，仔细回想却仿佛却没有生活过。投资也一样，人们都想赚快钱暴富，却无法跟随企业一起成长。中国处于高速发展的时期，所以人们都变得浮躁急功近利，中国公路上的司机们路怒症的情况尤其严重，虽然左冲右突可以快一些达到目的地，也许到达目的地确是无聊的玩手机。深感段总的快即是慢的感悟发人深省，平常心更是一个更高的境界。</li><li><strong>1985.bao</strong> (2013-12-29 20:40): 通过工作和在段总的博客学习3年明白了做对的事就是最快的速度。悟懂一个道理是件很快乐的事。</li><li><strong>小胡</strong> (2013-12-29 02:24): Mr. Cook led this initiative by example with the full support of the Board. He asked the Compensation Committee to apply performance criteria to his 2011 RSU award as well as any potential future awards. Tim Cook把自己每年一半的vested RSU跟苹果股票表现挂钩。 如果整体股东回报（股票+股息）在S&amp;P所有公司里面排名前1/3，他才能获得这一半的RSU。 这个整体股东回报是用过去3年来计算。</li><li><strong>大象无形</strong> (2013-12-15 18:34): &quot;若是较小的资本，我们会寻找更高安全边际和更便宜的股票。&quot; -------------------------------------------------------------------------- 段总，针对上面这句话可以理解为：如果钱不多时，捡烟头的速度会快于选择优秀的公司？<ul><li><strong>duanmi_ok</strong> → 大象无形 (2013-12-15 19:03): 我的理解是：可以去寻找那些能够长大为大公司的小公司,有更好的回报。</li><li><strong>Mr. Market</strong> → 大象无形 (2013-12-15 23:04): 记得巴菲特以前应该有所解释，现在资本太大了，就要去选择猎杀笨重一些的大象，但是可供选择的大象相对而言是比较有限的，操作起来（比如资金进出）也没有那么灵活。资本小的时候，可以灵活的猎杀一些小狗小鹿什么的，上窜下跳的比较活跃，操作起来也没有什么限制。不知道理解的对不对？</li><li><strong>稳如泰山</strong> → 大象无形 (2013-12-16 23:40): 捡烟头的速度未必会更快。比如，象巴菲特自己说的第 15 点，投资 Berkshire Hathaway 这个烟头是错误的。捡烟头要格外小心，弄不好掉入价值陷阱，而且不适合过度集中。在韩国股市投资中，他说买 20 个 2 倍市盈率的股票，你会赚钱。 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 因为资金量庞大，捡烟头已经不太适合今天的巴菲特。他屡次说过，他在股市每一只股票的投资不会少于 10 亿美元。哪有那么大的烟头让他捡啊？ 对散户来说，捡烟头和选择优秀公司哪个更好呢？我觉得应该由你的性格和能力圈来决定。个人来讲，我更喜欢投资优秀公司。</li><li><strong>不繁</strong> → 大象无形 (2013-12-17 09:53): 抽烟屁股容易烧着手，要小心 。</li><li><strong>大象无形</strong> → 大象无形 (2013-12-17 12:31): 想了几天，觉得至于是找烟头还是选择前景优秀的公司，主要取决于机会成本（除非资金大到不易腾挪）。</li><li><strong>科科</strong> → 大象无形 (2013-12-17 18:31): 我也想问段大哥：资金不大时我们是 捡烟头还是选择优秀的公司？我一直对这个问题有点困惑</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2013-12-18 01:15): 对绝大多数人而言，其实资金大小一点关系都没有。</li><li><strong>“懂”</strong> → 大象无形 (2013-12-18 10:54): 首先要做对的事情，然后才是把事情做对。你真的明白这句话吗？ 短期是投票机，长期是称重机。说的是长期是称重机哦。慢慢来。别忘了“慢慢来”就是做对的事情。 重要的是该做什么而不是能做什么。重要的是什么而不是何时。你愿意用过程来衡量你的成功吗？ 好公司以合理的价钱买。普通公司用很便宜的价格买。这好像不矛盾吧？重要的是定性。好像最重要的是先要明白投资是啥。 守住本分，坐等何时。</li><li><strong>道法自然</strong> → 稳如泰山 (2013-12-18 16:53): 不管 黑猫白猫，捉到老鼠就是好猫。</li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> → 段永平 (2013-12-18 20:05): 与巴菲特不同，捡烟蒂对于大多数人（包括本人）可能多少有想赚快钱投机的心态在那里，谢谢段总提醒。</li><li><strong>卧牛</strong> → 大象无形 (2013-12-18 22:55): 我觉得大意是较小的资本可以在更小的股票里找到更好的标的，和是否是烟头或好公司没关系。</li><li><strong>三十而立</strong> → 段永平 (2013-12-18 23:29): 我理解的是：对于我们这样的投资者最重要的是选择能读懂的企业投资（也就是能力圈的问题）。就像初学高尔夫的人，不思考如何掌握基本的技术动作，而纠结于该穿什么样的鞋、买什么品牌的球杆。</li><li><strong>段永平</strong> → 三十而立 (2013-12-19 00:26): 纠结于打球以外的东西的形容有点意思哈。就像一堆人在纠结该买优秀的公司还是烟蒂一样。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2013-12-19 18:56): 段大哥：您现在是多少 本杰明.格雷厄姆和多少的菲利普.费雪 呀。总体上感觉您在重仓时都是 菲利普.费雪</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2013-12-19 23:37): 我是我自己。</li><li><strong>海上明月</strong> → 科科 (2013-12-20 16:48): 感觉这个问题，从安全的角度理解，肯定要买确定性高的。如果都是自己懂了的公司，应该选[[未来现金流折现]]高的。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2013-12-28 18:52): 知道了买股票就是买公司，剩下的就是如何看懂公司了(毛估估）。毛估估就是分析研究公司的过程(看懂公司的过程）。</li></ul></li><li><strong>l.s.king</strong> (2013-12-28 15:48): 拿到土豪金玩了两天，今天无意中弄了下指纹功能，，，，太酷了，激动啊，就象几年前第一次拿到IPAD时感觉。同样是指纹，小黑（IBM)太不争气了。世间有苹果这样的公司，真好！<ul><li><strong>李历</strong> → l.s.king (2013-12-28 18:11): 最喜欢的是在App Store里买东西的速度只需要1、2秒就搞定。</li></ul></li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> (2013-12-28 12:04): 巴菲特与马里兰大学MBA学员座谈记录 福布斯中文版 http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20131217/183117663049.shtml</li><li><strong>小胡</strong> (2013-12-27 03:43): Q: Succession at Berkshire? Buffett: There will be [negative] stories a year after I die headlined “Berkshire: One Year Later,” but that will fade out and my successor will put his own particular stamp on the place. But he won’t mess with the culture – he’s too smart and it works too well. We’re a one-of-a-kind place for certain owners. They have a problem to solve and only we can offer a good home [for their business]. Once it [the transition] happened, Berkshire might even be stronger than before because people would realize that it wasn’t just about an individual. There are plenty of people who don’t believe in our culture and they don’t join us. It would be bad to have a mismatch. The nice thing about it is that our culture is so well defined that there are rarely mismatches. We don’t have any formal training for our culture – it isn’t really necessary.</li><li><strong>nextcpa</strong> (2013-12-26 16:06): 在你们的一生中，这种情况可能还会发生几次。当这种情况再次发生时，注意两点：1.保护你不被伤害，2.如果你有现金和勇气，你将有机会以不可思议的价格购买东西。恐惧会迅速蔓延，具有传染性。这和智商无关。信心只会一点点恢复，不会立刻恢复。会有一个投资市场瘫痪的时期，此时你不希望欠别人钱，如果你有钱，就去买入。“别人恐惧时你贪婪，别人贪婪时你恐惧”。</li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> (2013-12-25 23:48): 祝段总：Merry Christmas and happy new year!</li><li><strong>winstonopt</strong> (2013-12-25 19:28): 祝段总及各位博友：圣诞快乐！身体健康！快乐地投资！</li><li><strong>tcbhj</strong> (2013-12-25 15:38): 祝段总圣诞快乐，学到了很多正确的理念，以及对消费品企业的看法和认识。另外上次那篇关于表扬和鼓励的不同的文章也挺受启发的，有时只是这样做而不知其所以然。谢谢段总。</li><li><strong>润政</strong> (2013-12-25 11:42): 祝段总和各位博友圣诞快乐！身体健康。。</li><li><strong>刘浩</strong> (2013-12-25 10:20): 段总：祝你圣诞节快乐，在你这里学了不少东西，不光是投资，谢谢！</li><li><strong>达人reachman</strong> (2013-12-25 04:57): 祝阿段及家人，博友们， 圣诞节快乐！ 新年健康快乐，事多随心如意。</li><li><strong>e_fisher</strong> (2013-12-25 00:49): Merry Christmas &amp; Happy New Year! 新的一年又要开始了。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2013-12-24 23:53): 祝福段总平安夜快乐！</li><li><strong>黑猫</strong> (2013-12-24 22:48): 圣诞快乐！</li><li><strong>三十而立</strong> (2013-12-24 22:00): 祝段老师及所有博友们：平安、快乐！</li></ul>  
