---
title: "揭秘苹果的iBeacon技术--苹果迟迟不肯支持NFC原来是为了另立山头？"
date: 2013-09-16
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201381613415187/"
type: "blog"
---

http://www.eetrend.com/news/100047503  

星期一, 09/16/2013 - 07:57 — 创新网小编  

18  

顶  

[[苹果]]的iBeacon技术创造新应用  

编者注：苹果发布会真正的闪光点常常被“杂音”淹没——9月10日的发布会上，iPhone 5C的五种颜色和高昂定价让很多人忽略A7处理器这款第一次被运用在智能手机上的64位ARM架构处理器，领先于高通、Nvidia和三星；而在今年6月的WWDC上，iOS 7的“扁平化”风格也使人们忽略了其中的一些重要的新特性，比如iBeacon技术——到现在为止还有很多人不知道这是什么。最近，国外科技媒体Gigaom上有一篇文章，其中详细介绍了苹果用以对抗NFC（近场通讯）的iBeacon技术，并认为该技术将是苹果未来重点发展对象之一。本文由[[腾讯]]数码编译，大意如下：  

在今年六月举行的WWDC上，作为iOS 7中最重要的新特性之一，苹果正式对外发布了iBeacon。同时，一家名为Estimote的公司日前也宣布将推出支持iBeacon技术的基站。Estimote为什么要支持iBeacon技术？因为iBeacon技术不仅为诸如室内地图等新兴应用提供了发展平台，能够让互联网更容易地融入我们的日常生活，甚至还有可能击败目前最有希望成为无线支付方式的NFC技术。  

iBeacon技术和低耗蓝牙技术  

iBeacon技术和低耗蓝牙技术  

通过使用低功耗蓝牙技术（Bluetooth Low Energy，也就是通常所说的Bluetooth 4.0或者Bluetooth Smart），iBeacon基站可以创建一个信号区域，当设备进入该区域时，相应的应用程序便会提示用户是否需要接入这个信号网络。通过能够放置在任何物体中的小型无线传感器和低功耗蓝牙技术，用户便能使用iPhone来传输数据。  

举个例子，假如你带着一部iPhone 5s（运行iOS 7并支持iBeacon）走入一家大型商场的店铺，同时这也意味着你已经进入了这家店铺的iBeacon信号区域。然后iBeacon基站便可以向你的iPhone传输各种信息，比如优惠券或者是店内导航信息，甚至当你走到某些柜台前面时，iBeacon还会提供个性化的商品推荐信息。也就是说在iBeacon基站的信息区域内，用户通过手中的智能手机便能够获取个性化的微型位置信息以及通知。  

iBeacon不仅能够为用户提供他们所需要的信息，甚至和NFC技术一样，用户也能通过iBeacon来完成支付。除此之外，每个iBeacon基站内置有加速度计、闪存、ARM架构处理器以及蓝牙模块，而一小块纽扣电池便能为一个iBeacon基站提供长达两年的续航时间。  

低功耗蓝牙技术的最大特点便在于低功耗，从而能使设备拥有更长的续航时间。不过低功耗蓝牙技术仅支持较低的文件传输速率，因此可以用于可穿戴式智能设备之间的信息传送，但却不能完成像传输音频这样的任务。从目前的状况来看，只有Android 4.3才支持低功耗蓝牙技术，因此这就是为什么老款Android机型不支持某些导航应用的原因。  

传输范围广，成本低廉的iBeacon技术  

从技术角度讲，更广的信息传输范围是iBeacon相比于NFC最大的优势。对于如今的NFC技术，虽然NFC标签的价格要比NFC芯片便宜得多，但是NFC标签的理论有效距离只有20cm，而最理想的使用距离只有4cm，范围可谓非常之小。  

同时，手机等移动设备必须搭载NFC芯片才能支持NFC通讯；而iBeacon基站虽然要比NFC芯片的价格稍微昂贵一些，但是iBeacon的信息传输距离可达50m左右，而且如今几乎每部手机都支持蓝牙技术，但却不一定配备有NFC芯片。  

让我们回到前面的那个例子中去，假设一家店铺的面积为16000平方米左右，而如果每个iBeacon基站的最远传输距离为50m的话，那么可以覆盖的面积大约在2500平方米左右，因此这家店铺只需要购买7个iBeacon基站便能够满足要求。  

而从Estimote公司给出的价格来看，3个iBeacon基站的预购价格为99美元（约合人民币610元）。需要注意的是，虽然Estimote公司推出的iBeacon基站的最远传输距离为50m，但他们推荐在10m范围内的使用效果最好。如果按照Estimote公司给出的建议的话，每个iBeacon基站的覆盖范围是100平方米左右，那么总共需花费约5000美元左右。  

如果使用NFC标签的话，按每个标签10美分（约合人民币0.61元）来计算的话，10万件商品就需要花费10000美元，是使用iBeacon基站的两倍。  

或许将诞生一系列新应用  

从iBeacon的特点来说，该技术很可能会促进一系列室内地图应用的诞生。由于在室内时，有各种障碍物的阻挡，因此GPS信号非常微弱，因此无法实现导航。这也是为什么虽然谷歌现在已经建立了部分地区的室内地图，但是还无法实现室内导航的原因。而这也正是iBeacon技术的优势所在。  

借助智能手机，用户可以连接到最近的iBeacon基站，从而获得该基站的GPS位置信息，从而知道目l前所处的地点。当用户进入或离开某个iBeacon基站的通信范围时都会收到相应的通知信息，从而实现导航的目的。  

对抗NFC，低功耗蓝牙技术才是将网络带进现实的最好方法？  

每次新款iPhone发布之前，外界都有人预测新款iPhone将会搭载NFC技术，不过事实证明这都只是外界一厢情愿的想法罢了。在iOS 7中，苹果增加了AirDrop无线分享功能，而苹果公司软件工程高级副总裁Craig Federighi认为“没有必要为了分享文件而走到某个人的面前，然后仅仅是为了触碰一下手机”，而这也是苹果对于NFC技术的看法。  

为了让网络与现实世界结合到一起，各种传感器的起到了非常重要的作用。对于一个传感器来说，尺寸、价格、网络连接性都是很关键的指标。如果能够远程遥控各种传感器的话，那么传感器的用途可以说是无穷无尽的。比如在回家的路上开启家中的电源，根据天气控制冰箱的温度，通过手机控制房间的灯光等等。Estimote表示他们正在努力改进iBeacon基站以进一步缩减价格和体积，从而使iBeacon更加实用。  

既然苹果能够通过使用低功耗蓝牙技术的iBeacon来解决数据的短距离传输问题，那么又有什么理由让人们互相触碰手机呢？而且相比于NFC技术来说，蓝牙能够提供NFC无法实现的功能。  

来源：腾讯数码  

BluetoothSmart iBeacon NFC 苹果 蓝牙4.0  

**评论**  
<ul><li><strong>未来之星-将心注入</strong> (2013-09-18 21:35): 段总，请教一下关于[[茅台]]，我现年30。身边的朋友都不喝白酒，基本这个年龄层的很少喝。茅台在白酒的竞争力不容质疑，但是整个市场会否萎缩。我看不清，不投，可以听听您的看法吗？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 未来之星-将心注入 (2013-09-18 23:54): 看不清不投就对了，不需要别人的看法的。</li><li><strong>一颗小草</strong> → 未来之星-将心注入 (2013-09-24 18:07): 我记得以前几次都是茅台到底以后就能启动一波牛市的这次不知道会怎么样 钱少 茅台只能关注下的！！！</li></ul></li><li><strong>托马斯小火车</strong> (2013-09-17 11:32): 段哥您好，能否讲讲市场导向和[[消费者导向]]的不同。<ul><li><strong>本本</strong> → 托马斯小火车 (2013-09-17 11:43): 段总以前讲过了。我帮你转帖一下： 从字面上理解，“消费者导向”指的是企业在做产品决策的时候是基于考虑产品最后的消费者的体验的。“市场导向”看上去是基于现在是否好卖的。很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费者喜欢的。但消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以经常会显得短视，如果企业总是“市场导向”的话，则陷于短视状况的概率就会相对大些。而总是注重消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些，出“伟大产品”的概率就会大很多。过去的国营企业往往基于计划经济，所以连“市场导向”都做不到。绝大部分企业最后大概只能到达“市场导向”的地步，因为大部分企业都是“利润导向”的，而要做到“消费者导向”需要有“利润之上”的追求，或者说需要能够放弃一些短期利益去做出最好的产品去满足消费者真实的需求。其实有些企业或多或少也是有“利润之上”的追求的，但能力上还没有达到做出伟大产品的地步，所以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却往往会比人们想象的强很多。只有极少数的企业是真的在骨子里具有“消费者导向”同时又具备实现“消费者导向”的能力的，这些公司最后往往会被人们称为“伟大的公司”。没有“利润之上”的追求的公司不大会真的有“消费者导向”的文化，最后也不大可能成为“伟大的公司”。具有“利润之上”的追求的公司往往多少具有了“消费者导向”的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成“伟大的公司”。公司是由人来经营的，所以“伟大的公司”也不是一成不变的，时间有可能会改变一些东西，让一些“伟大的公司”变回到不那么伟大。</li><li><strong>托马斯小火车</strong> → 本本 (2013-09-19 10:45): 谢谢，这是哪篇博文里的内容呢? 我自己的一点体会是， 以“市场为导向”的经营者，最容易在经营过程中重点思考如何与竞争对手争夺市场， 而不是努力挖掘消费者的真实需要。</li></ul></li><li><strong>卢玉强</strong> (2013-09-19 00:13): 定了64G的土豪金5s。用后报告体会<ul><li><strong>段永平</strong> → 卢玉强 (2013-09-19 01:33): Enjoy!</li></ul></li><li><strong>大道独行</strong> (2013-09-17 15:16): 让暴风雨来的更猛烈些吧！ 茅台140了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 大道独行 (2013-09-17 23:21): 茅茅雨哈。用五年十年的眼光看，中间的起跌都不是事儿。</li><li><strong>Lao河</strong> → 段永平 (2013-09-18 10:01): 对段大哥来说跌出来的都是机会！</li><li><strong>大道独行</strong> → 段永平 (2013-09-19 00:16): 还是没有”[[平常心]]”看待问题。继续向乌龟大师学习”静下心来””消息还有好坏””学会相信”，人人都有可能成为”神龙大侠”。</li></ul></li><li><strong>平常心V</strong> (2013-09-17 16:25): 段总，经常喝一种酒会不会喝腻？我不喝酒，身边朋友有的说会腻，有的说不仅不会反而会形成依赖。<ul><li><strong>段永平</strong> → 平常心V (2013-09-17 23:18): 有些酒是有可能喝腻的，比如假酒。喝惯了茅台大概会有一点点依赖。</li><li><strong>平常心V</strong> → 段永平 (2013-09-18 16:47): 为什么白酒行业有这么多“百年老店”?而且规模靠前的大多有很长历史？</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2013-09-18 09:06): 明天就是中秋了，看了看自已按照从这个博客学到“选苗”和“栽培”方法种植的“股票树”已结了不少果子。一种知足和感恩油然而生。 恭祝段大哥及家人中秋快乐，身体健康。 也祝有缘在价值投资路上同行的朋友享受快乐投资，快乐中秋。</li><li><strong>小胡</strong> (2013-09-16 16:56): 最近有一家很著名的PC厂商说，在今后每年要推出50款智能机器。 一般来讲，大家都知道苹果这样机型越少越好，为什么有些厂商还要进行”机海战术“呢？他们是出于什么考量呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2013-09-16 23:58): 苹果现在一年都要推两款了，说明用户的需求比较分散。推50款基本是技穷的表现，东西绝对好不了。</li><li><strong>阿緯</strong> → 段永平 (2013-09-17 00:36): 是不是发现teenagers（少男少女们）是一股不可忽视的份额，所以推出iPhone 5 c(olor).</li><li><strong>whh-zjh</strong> → 小胡 (2013-09-17 10:37): 少而精才好</li><li><strong>段永平</strong> → 阿緯 (2013-09-17 10:38): 5c的逻辑还没明白，似乎是为了未来淘汰4s做准备。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2013-09-17 11:26): 按照苹果一贯的消费者导向的逻辑推理5C的存在理由就是苹果觉得多彩是消费者当下的一大需求。5S的存在理由则是：超前，空前，技术，高端。段总说2年和3年后5C才入门级好像不太准确，如果按苹果的一贯做法，明年5C就是入门级了。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-09-17 15:57): 关于5c我个人的看法是：5c是个“承上启下”的产品。在外观上可以明显和5s区分开。</li></ul></li><li><strong>伍兴</strong> (2013-09-16 23:31): 民生银行和阿里巴巴战略合作，空间巨大啊！之前担心阿里对银行的影响巨大，支付宝厉害，已经成为很多人生活的一部分，有那么多的数据分享，现在民生银行又是个大的投资标的！<ul><li><strong>rentahome</strong> → 伍兴 (2013-09-17 11:13): 问题是民生和阿里的战略合作并不具有排他性，阿里也可以与其他银行进行同样的合作。</li></ul></li><li><strong>滴水石</strong> (2013-09-16 22:21): 这个太牛叉了</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2013-09-16 18:48): 段总，虽然一直在关注你对苹果的态度，但是怎么都难以完全搞明白！对于我来讲，智能手机行业确实是个判断[[确定性]]的行业！记得你以前好像也讲过，电子行业比较难（尤其是要做好的百年企业）。对于我这种没有自己创业经历的投资者来说，我就是把自己局限在几个简单易懂的行业！等到低廉价格的时机再下重手！这就是我的投资观！能力边际虽小，也还知道在那里！</li><li><strong>“懂”</strong> (2013-09-16 14:51): 苹果撒的网好大！以后出门在外，如果手上没有苹果就会脱离组织啦。呀！这不就是老巴说的[[护城河]]嘛。呵呵。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2013-09-16 14:39): 去苹果店里问了，5S要在网上申请才能购买。</li></ul>  
