---
title: "tesla"
date: 2013-05-31
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201343162816772/"
type: "blog"
---

在雪球上看到的，转在这里。虽然不完全同意里面的有些观点，但这篇东西对tesla的现状描写算是比较完整的了。  

本人礼拜三去试驾了model S， performance版的，起步百公里是4.2秒。整体感觉非常好，甚至觉得比我现在开的  

奔驰s65（AMG）的感觉  
还好。估计以后开奔驰会慢慢有拿着vertu手机的感觉的。好在我八月底以前就能开上tesla了。  

（下面的红字是我加的，和原作者无关）  

===========================================================================================  

【证券市场周刊】（本刊特约作者 梁准）一个史诗般的英雄人物，一种革命性的创新品种，苹果公司（NASDAQ:AAPL）的传奇，完美地在电动汽车公司特斯拉（Tesla Motors，NASDAQ: TSLA）身上再现。  

苹果公司颠覆了音乐与手机行业，特斯拉则颠覆了汽车行业。特斯拉是汽车界的苹果，其生产的Model S电动车整车只有两个操控按钮，起步百公里达到5.8秒。2013年一季度，Model S力压奔驰、宝马等传统豪车，夺得北美豪车（7万美元以上）销量冠军。  

特斯拉又不仅仅是一家汽车公司，它为客户提供免费的充电服务，甚至还为抛锚的客户提供免费的代用车。更确切地说，特斯拉是一个科技公司。  

此外，特斯拉的创始人埃隆·穆斯克（Elon Musk）与苹果公司的乔布斯（Steven Paul Jobs）一样，充满个人魅力，为公司赢得了众多宗教信徒般的支持者。  

理想主义的领袖与完美主义的产品缔造了特斯拉，在美国电动车公司纷纷倒闭或陷入困境之时，特斯拉却演绎了股价神话。  

5月8日，特斯拉公布2013年第一季度财报，公司一季度营收达到5.62亿美元，高于上年同期的1.92亿美元；净利润为1120万美元，首次实现季度盈利，上年同期净亏损为900万美元。  
（实际上是靠一次性收入实现了盈利，但目前的销量确实已经在盈亏平衡点上了）  

此后，特斯拉股价在一周之内飙升40%，市值一度超过100亿美元，将老牌汽车公司菲亚特、三菱甩在身后。而在过去的一年，特斯拉股价涨幅已近200%。  

革命性的Model S  

特斯拉2003年成立于美国加利福尼亚州的帕罗阿尔托，位于举世闻名的硅谷所在地，这里是世界上聪明人最多的聚集地，同时也是这个星球上人力成本最高的地方，通常是互联网和高科技企业扎堆的位置，但将一家汽车企业放在硅谷却显得有些另类。  

公司以历史上最伟大的工程师兼极客尼古拉·特斯拉的名字命名，这个公司从诞生之日起，还有另外一个名字和公司的命运紧紧绑在一起穆斯克。  

有人将穆斯克与苹果公司创始人/已过世的乔布斯相提并论，事实上，两人的确有很多相似之处。著名非营利性组织TED主席克里斯·安德森（Chris Anderson）总结穆斯克的成功要素就是：他拥有自成一格的设计、科技与商业结合的思考体系，并无比自信，愿意承担令人认为疯狂的风险。  

与乔布斯一样，穆斯克也是一个毋庸置疑的天才。他于1971年生于南非，12岁就卖掉了写出的一个电脑游戏，17岁独身一人来到北美。在斯坦福上学期间，穆斯克考虑了三个最想涉足的领域，这三个领域在他看来都是深刻影响人类未来发展的领域，分别是：互联网、清洁能源和太空。  

1995年，穆斯克和弟弟创立了Zip2，1999年以3.07亿美元现金和3400万美元股票期权卖给了康柏。随即，穆斯克又创立了贝宝（Paypal），在2002年以15亿美元的价格转让给了eBay。紧接着，穆斯克在2002年创立了SpaceX并在2003年作为共同创始人加入了特斯拉，后又发起了一家名为SolarCity模式独特的太阳能企业。  
（这么有钱的家伙居然会在做tesla的过程当中到了付不起房租的地步）  

穆斯克改善人类交通的愿望一定很强烈，因为SpaceX和特斯拉这两家公司的业务都有一个共同点交通工具，SpaceX的猎鹰9火箭是目前运载能力最强和成本最低的商业火箭，龙飞船是唯一具有和国际空间站对接能力的私人飞船，这一系列看似毫不相关让人眼花缭乱的成就堪称傲视同侪，也因此被誉为现实中的钢铁侠。  

按照穆斯克的设想，有一天人们可以自由驾驶对环境没有破坏的汽车并使用无处不在免费的太阳补充能量，这也成为了特斯拉的企业愿景向主流的消费人群普及电动车，通过以下三种方式实现：  

迭代生产更经济实用的电动车型，先从高端车入手，然后再进入大众市场，并通过自己的展示厅和网站卖掉它们；  
（从高端入手真是厉害）  

将自己在电动车动力总成方面的专利和经验卖给其他的汽车制造商，从而让其他汽车制造商能够更快地推出电动车型；  

作为催化剂和其他汽车制造商积极的榜样，表明电动车能满足高性能、更经济的消费需求。  

历经5年的发展后，特斯拉于2008年正式推出了第一款跑车车型Roadster，该车型由特斯拉设计、莲花公司（Lotus Cars）生产。Roadster初步显露了特斯拉独特的气质，在Roadster推出之前，电动汽车大都长相笨拙，性能较传统汽车逊色，而Roadster则让人眼前一亮：这款电动车外形酷炫俨然超级跑车，百公里加速时间只要3.7秒，单次充电能够行驶320公里。后因合同到期，Roadster现已停产，共售出约2400辆。  

特斯拉的第二款车是现在在售的唯一车型Model S，Model S定位于5万美元以上的豪华车市场。公司计划在2014年下半年量产采用和Mode S同一平台的SUV车型Model X。另外还有一款规划中的普及车型Gen III，穆斯克透露会在2016年的某个时间推出。  

大多数汽车公司因为技术和成本的限制基本上都将电动车设计为日间通勤用途，尽管经过研究80%以上的日行车里程不会超过100公里，但显然用户是不太买账的，大部分这些车型的销量数据都是乏善可陈的。  
（model s可以达到400公里）  

特斯拉的思想是以“硅谷模式”而非“底特律模式”来制造汽车，其电动汽车定位于高端市场，整合众多IT及汽车制造技术，以新锐的设计理念引领潮流。特斯拉Model S的各项技术数据都大幅领先其他电动车型，比之同级别的内燃车也是不遑多让。  

所以，Model S的竞争对手其实并不是其他的电动车而是同价位的豪华车型，销量数据也证实了这一点。截至2013年5月份，Model S出货量超过10000辆，在手订单超过10000辆。2013年一季度，Model S超过宝马7系、奔驰S级、奥迪A8和雷克萨斯LS系列位居北美7万美元以上的豪车市场销量第一。  
（随着知道tesla的人的增多，这个数字还会发生显著变化）  

从用户的反馈来看，Model S的驾乘体验是惊人的：没有了反人性的换挡设置，起步时就可以提供峰值扭矩，加速的动力源源不断，百公里加速表现超越运动型跑车宝马M5和奔驰E63 AMG；甚至连发动按钮都不需要，打开车门坐好踩下加速踏板就可以直接行驶；刹车变成了一个真正在紧急情况下才需要触发的机制，完善的制动能量回收系统会在松开加速踏板时强制减速，驾驶的绝大部分时间里完全不需要换脚去踩另外一个东西；静如耳语的行驶过程、反应灵敏的大触摸中控屏、和互联网永远随时连接的谷歌地图导航、能语音控制播放任意歌曲音乐的点播系统，增添了更多的驾乘乐趣；由于不需要传动装置，车辆地板完全是平整的，这样即使是后排3人中间位也可以坐的非常舒服；由于没有发动机，甚至多了一个前备箱供储物；可以通过智能手机上的App远程掌握车的位置、观察充电状态、提前打开车上的空调等；另外一些新特性可以通过互联网直接更新车内操作系统软件来获得。  
（简单讲就是：tesla的体验远超同价位汽油车）  

Model S所有这些人性化的用户体验让Mode S的车主在将车子送修或者保养时如坐针毡，以至于完全没有办法重新适应驾驶内燃车，总觉得又吵又臭，反应迟钝，甚至很多时候会忘记车子还要熄火。  

著名的《汽车潮流》杂志（Motor Trend）11位编辑史无前例的一致投票将2013年度汽车奖颁给Model S，在这个奖项65年的历史上第一次给内燃车以外的汽车颁奖，正如他们的评语：“Model S不仅仅是一辆伟大的电动车，它本身就是一台伟大的汽车。”  
（非常同意！）  

美国权威的汽车评论杂志《消费者报告》在经过长期测评之后也给了Model S历史最高分99分，满分100分，评语是“几乎完美的汽车”。  

（开过以后发现这话是真的）  

为了完成公司的愿景，特斯拉还有一个Supercharger网络计划，Supercharger网络由特斯拉和穆斯克的另一家公司SolarCity合作，使用太阳能为Supercharger供电，Supercharger现在可以在一个小时之内将Model S充满，后续还有进一步提高充电速度的计划。最令消费者动心的是，这一切都是永久免费的，这意味着特斯拉的车主可以在不远的将来不用花一分钱自由地进行全美旅行。  

颠覆传统营销  

大多数人关注的是特斯拉对汽车的创新，事实上，特斯拉的销售策略也颠覆了传统汽车销售模式完全不通过任何汽车经销商，所有的车都只通过自己的门店和网站直销（有人声称可以代理销售的话一定是骗局）。  
（等于降低了10%成本）  

穆斯克请来前苹果公司销售主管乔治·布兰肯希普（George Blankenship），以苹果零售店的形式将特斯拉的销售门店开到了人流繁华的闹市和商场，并且销售人员没有一分钱的提成奖励。“我不想推销任何一台特斯拉，”乔治说，“我希望人们买了特斯拉是因为车是他们真正想要的。如果他们走进特斯拉商店，感受到我们造车的诚意，想着有一天会拥有一台我们的汽车，那才是我想让商店工作的方式。”  

在商场和其他高流量的购物场所通过令人瞠目的产品抓住人们的注意力，经过进一步的介绍和试驾，让人们爱上这车，这就是特斯拉的营销战略的核心。这和传统车商陈列的拥挤不堪的4S店，滔滔不绝充满强烈卖车欲望的销售员形成鲜明对比。  

截至2013年4月，特斯拉的全球门店数量超过30家，年末有望达到50家，在中国北京的第一家专卖店也将于5月中旬在芳草地中心开张。  

美国汽车经销商协会经过几十年的游说，在一些州制定了旨在保护自身利益的法律，这些法律和特斯拉的直销政策发生了冲突，特斯拉一方面在法律发生冲突的州和汽车经销商诉诸法庭；一方面在美国联邦层面寻求立法一劳永逸的拥有直接向客户出售汽车的权利。  

目前，特斯拉在纽约州已经取得胜利，在得克萨斯州经过几轮听证会后尚未分出胜负。穆斯克表示：“如果特许经销商真的相信他们自己说的话，认为他们是销售汽车的最好渠道，那么他们可以做得更好，不应该害怕竞争。”  

穆斯克在4月初新推出的融资租赁计划中体现了对公司成功坚定不移的信念：三年后Model S的车主可以将车以不低于奔驰S级折扣价值的比例（通常是45%）售回给特斯拉，穆斯克以个人全部身家对回购做了无限责任担保（在最新的福布斯财富排行榜上穆斯克身家28亿美元）。  
（充分体现Musk的理想主义精神，其实如果哪天tesla失约的话，Musk大概又要找钱付房租了）  

此外，特斯拉还向戴姆勒提供A系、B系和Smart电动车型的动力总成，丰田也将RAV4 EV的动力总成交给特斯拉，这部分收入在Model S量产前占了特斯拉营收的一半。  

特斯拉的估值  
（以下“估值”部分我不太认同，但为了保持文章的完整，还是留下来吧，而且里面也有不少有道理的东西）  

2010年6月29日，特斯拉在纳斯达克上市，发行募集了2.26亿美元，成为了1956年以来福特公司之后上市的唯一一家美国汽车制造企业。其主要股东群星云集，机构投资者包括戴姆勒汽车、丰田汽车、松下电器和阿布扎比投资机构等，个人投资者有谷歌创始人谢尔盖·布林（Sergey Brin）和拉里·佩奇（Larry Page）、eBay前总裁杰夫·斯科尔（Jeff Skoll）、凯悦酒店集团继承人尼克·普瑞兹克（Nick Pritzker）等。  

现有使用内燃机的汽车工业在经过百年左右的发展后，技术高度成熟，大众也对内燃车的使用习以为常，已经成为一个超过两万亿美元市值的庞然大物，甚至利益还和规模在其之上的石油工业挂钩，任何撼动其利益的行为都绝非易事。特斯拉的故事听起来的确是一个卓越的战略计划，执行层面上目前看起来也非常完美，但是能在多大程度上颠覆原有的格局还是一个未知数。  

特斯拉拥有的优势很多，比如已经推出了一个备受关注和好评的Model S车型、有穆斯克这样公认的杰出领导者、野心勃勃的Supercharger网络计划等等，但是缺点也同样明显，诸如财务方面相当薄弱、充电基础设施的匮乏、电池材料进步的艰难和不可预期性等。  

因此，多方和空方都不难找到强有力武器向对方开火，在2013年的大部分时间里特斯拉股票的实际流通股份被做空比例高达50%，排在纳斯达克前三位，但随着特斯拉一季报的正式宣布盈利，这次交火似乎短时间内已经分出了胜负以空头的溃不成军结束，在短短的一个月内特斯拉的股价涨幅高达90%。  

但一季报公布后，分析师对特斯拉的观点也出现了巨大的分歧，给予的目标价位从37元到307元不等。德意志银行的分析师认为，特斯拉股票当前的变化并不是受到基本面的推动，而是重大的技术问题（卖空股份过高，借贷流动性有限，借贷成本增加）导致的；摩根士丹利的汽车分析师亚当·乔纳斯则要乐观的多，他认为Model S时尚且性能强大，公司执行力惊人，将会成长为美国第四大汽车公司，目前关于特斯拉的讨论主题已经从质疑其生存能力转变为衡量这家公司的成功和可持续竞争优势，换句话说，市场已经得出结论，特斯拉是真正有价值的公司。他认为，在极端乐观的情况下公司可以达到307美元的价位。  
（307说的是什么时候？用10年的眼光看恐怕会有很不同的结论）  

特斯拉的最大机构持有者是富达投资（FMR LLC），持股比例14.9%，并且富达旗下众多基金（不低于5只）也对特斯拉非常看好。  

多空当然不可能都对，特斯拉未来的路径只有一个，但在未来没有成为现在之前，如此尖锐的多空分歧说明足以估值面对的是巨大的不[[确定性]]，但即使是做空者也无法否认特斯拉确有成长为主流汽车制造商的潜力，做多者也没办法消除特斯拉碰到安全问题破产的可能性。因此，对于特斯拉这种未来5到10年可以是碰到黑天鹅破产或是翻上几百倍的公司，我们尝试使用情景估值法对其估值。  

情景一：只是昙花一现  

特斯拉历史上的确遭遇过几次危机，最大的那次在2008年金融危机时，因为研发成本过高，公司濒临破产，穆斯克将自己最后的300万美元放到公司，还劝说自己的亲朋好友一起投资，最后弹尽粮绝甚至需要借钱来付房租，幸亏戴姆勒和丰田及时给了特斯拉足够的订单，起死回生。在2012年的时候特斯拉的财务状况也很糟糕，不得不在10月份进行了一次增发来缓解财务困境。  

由于汽车工业的盈利高度依赖规模化，因此在Model S量产之前财务状况可以看出是相当的不稳定，一直在趋于恶化。如果单纯看财务报表来投资的投资者看到特斯拉的股价如此坚挺肯定认为做空的机会来了，这也从某种意义上解释了特斯拉被做空的比例之高。但实际上我们看到在去2012年四季度Model S量产之后随着销售收入的迅速上升，公司终于获得了正向的现金流。  

2013年一季报，特斯拉宣布盈利1120万美元，虽然有人诟病其中包含部分一次性收益，但实际上这正是因为穆斯克要提前一半时间偿还美国能源部的4.65亿美元贷款的结果，彰显的是公司对后续发展的强大信心，同时公司也将2014年的需求展望提高了50%，至30000辆。种种迹象表明之后发展单纯的财务风险似乎并不是很大了，那么要考虑的主要风险包括：  

燃油经济性是影响电动车购买决策的重要部分，如果石油暴跌回30美元/桶，或会导致电动车需求迅速枯竭；  
（这条对model S几乎  

不会有影响，因为Model S本身就是一辆伟大的车，而且就算油价到$30/一桶时，在美国依然不会比充电便宜，而且那时的电价也会大幅下调的）  

由于特斯拉设计或者生产上出现重大安全缺陷导致恶性事故，不得不进行昂贵的召回，最后财务上被拖垮（事实上在仅有的几次恶性事故中，特斯拉的表现也非常出色，最大可能的保障了人员的安全，无一例着火）；穆斯克不幸身故  
（200万分之一/每飞一次？）  
。  

以上的极端风险出现后，可能出现的最坏后果是公司破产，考虑到公司还拥有一定的固定资产、可观的知识产权，债务也并非很多，可以假设作为先行者倒下后等待被其他汽车公司收购，一如当年掌上智能的先驱Palm。这里推算特斯拉的并购价值为公司Model S研发成本的一半，也就是5亿美元。虽然上面的几种风险情况都是小概率事件，为保守考虑我们还是设置这种情景出现的可能性不低于10.5%  
（还有小数点哈，有趣）  
。  

情景二：小众利基市场玩家  

特斯拉常被人诟病的一点就是迄今为止推出的两款车型价格都很昂贵，被奚落为富人的玩具，如保时捷和法拉利。  

这的确是有一定道理的，目前特斯拉的销量建立在一些技术爱好者、环境保护者和政府补贴的基础上，未来由于电池技术的进展可能远不如预期，量产经济车型Gen III迟迟不能到来。  

在可见的将来，特斯拉仍然停留在豪华车生产商的定位上，依赖Model S和Model X两款车打天下，建立品牌和口碑的过程异常缓慢  
（还没见tesla打一分钱广告，就已经异常缓慢地让很多该知道的人知道了）  
。  

考虑到美国停车方便，充电设施也是相对便利，高端电动车作为第二或者第三辆车还是存在一定细分市场的。不出现大的战略和产品失误的话，公司有望在这一领域立足。基于2013年20000辆的年复合销量25%增长，推算2020年的销量约为90000辆，按照单价8万美元，15%净利率（穆斯克承诺过不含补贴25%的毛利）计算当年盈利为10.8亿美元。  

（个人认为在头几年的量主要受制于生产能力，成长比例应该会比25%高不少）  

也就是说，特斯拉在2020年仍然是一个市值100亿美元左右的公司，和目前的估值相差无几。这种符合大多数空方想象的情景，姑且认为可能性也是非常大超过50%。  

情景三：成为主流汽车制造商  

如果一切顺利，2016年特斯拉如期推出Gen III，按照穆斯克的承诺：30000美元左右的售价、320公里以上续航、相对燃油成本日常使用经济性保持1倍以上的优势，那么完全有理由认为这将是一款非常畅销的电动车型号，至2020年联合高端车型取得60万辆左右的年销量并非痴人说梦（60万辆是全球前十大畅销车型的最低数），从而跻身主流汽车制造商之列。特斯拉在规模生产之后，更长远的未来肯定会推出更多车系，非常有希望比肩现在奔驰、宝马的地位，长期达到百万辆以上的规模。  

公司最新发布的董事会提案中对穆斯克有一项专门的期权计划：以2012年8月1日为基点，穆斯克需要在10年内让公司的市值成长10倍。也就是说在2022年到达432亿美元的市值，并且完成包括Gen III量产在内的10个重要里程碑才可以获得占公司股份比例5%的期权奖励，这无疑显示了穆斯克对公司发展前景的强烈信心。可以参考的是，截至2013年4月，福特汽车公司和通用汽车公司的市值分别约为530亿美元和400亿美元。  

相比保守一些按照60万辆，均价4万美元，净利率15%计算（特斯拉规模化后完全可以保持这样的净利水平），净利润为36亿美元，市值可达360亿美元。对于这种和公司规划一致来发展的情况不能太乐观，只给予35%的可能性。  

情景四：颠覆汽车世界  

(去开一下tesla吧，其实已经颠覆了！每一辆tesla的model S都会是一个极好的广告，让周边的朋友产生强烈的购买欲望）  

有太多的文章将穆斯克和乔布斯相提并论，并将Model S比作当年iPhone，作这样的比较的确有哗众取宠的嫌疑，但最反对的人也无法否认这确实源于那两者之间奇妙的共通之处：同样是伟大的领导者，同样是革命性的产品，为什么不能同样的改变世界？  

个人电脑进入普及用了差不多20年，互联网10年，而智能手机仅仅花了5年不到，这里给特斯拉的电动车7年时间。保守估计500万辆的规模，同样均价4万美元，同样的净利率15%，净利润可达300亿美元，市值4500亿美元，这种理想状态我们把它作为小概率事件看待，可能性仅为1.5%。  
（从现在往后数10年到15年，tesla卖500万台应该是大概率事件，可能性为66.88%  
）  

综上，简单计算各种情形下特斯拉股价的数学期望可得合理价为113.69美元。  
（10年后可能会发现小数点点错地方了  
）  

=========================================================================================================  

小结一下自己对tesla的看法，看法而已，不构成投资建议。  

昨天接到一个LA的朋友的问候电话，期间说到tesla。他说，就是那家卖电动车的啊，怎么会突然涨了那么多呢？我问他，你脑子里  

的电动车  
是什么样子的？是golf球车还是那种电动单车？然后我描述了一下我的试驾感受，听完他很吃惊。  

我说你去试驾一下吧，  
开过大概就明白了。  

没开过Model S的最好去找机会试一下，不然就别简单地唯我独醒式地自以为这是个泡沫。  

1.Model S是一辆伟大的汽车，而不仅仅是辆电动车。  

试驾过程中印象最深的是其无极加速的那种感觉，比我现在开的奔驰s65（AMG）的感觉还要好。  

其次是那块大面板带来的感受，再就是这个车真的能装好多东西哈。  

见过几个已经买了Model S的用户，谈起这个车的时候都是两眼放光的样子。  

（顺便补充一下，我同时还开了一下leaf，觉得其实也不错，但不是一回事！）  

2.下面这几句是以前说的，copy过来：  

tesla电池不是自己的，这让他总是可以用最适合的电池，但电池的用法是他自己的，这个解决了以前人们没能解决的很多问题；  

tesla的销售主要是在网上，这会让他省出很多利润；  

tesla的型号会非常少，很有点iphone的味道；  
（其实tesla最像苹果的地方是体验店的工作人员没有销售任务，但感觉里面的人不如苹果店里  

的人那么有热情）  

tesla的生产的自动化程度非常高  
（产品的可靠性会更好）  
，而且是硅谷的新企业，没有老的汽车公司的劳工问题；  

tesla只有电动车，以后想开电动车的很多人会觉得这个牌子比BMW或奔驰都酷,哪怕大家都是电动车，这也会让tesla的价钱卖得更好一点点，这一点点在销量数以百万记的时候的威力是巨大的。  

简而言之，tesla非常值得关注，看起来非常像多年前的苹果  
（这里说像苹果指得是其产品注重消费者体验的文化）  
，但不知道他们能不能找到像Tim Cook这样的人帮忙  
（这个对后期上量和控制成本以及库存非常重要。不过，从[[商业模式]]上看，tesla车款不会太多，库存控制难度不大）  
。  

雪球上有很多tesla技术细节的讨论，这里就不多说了。  

3.tesla  
是个好的投资目标吗？  

首先，要排除所有其他因素，包括是不是热股是不是最近涨了很多，甚至包括[[巴菲特]]说过啥等等，  

[[平常心]]地看看是否能够理解tesla的商业模  
式，看看是否能够理解这家  
公司未来到底能赚多少钱。  

只有看明白了这点，才能决定是不是要投资，不然买的是啥？  

好吧，假设我们是外星人，刚刚登陆地球并打算在地球上开始我们的生活，包括投资。  

第二，我不喜欢用“估值”这个说法，因为“估值”总是给我一种猜猜别人会付多少钱买我手里股票的感觉。  

我能做的事情就是尽自己所能去理解自己感兴趣的生意，看看这个生意未来能赚多少钱，然后理性地去想自己的本金还有没有回报  

更好的地方可以去（机会成本）。  

如果找到的投资目标就是我能找到的最好回报的目标的话  
（这里包括风险的考量）  
，那投资就可以开始了。  

第三，我不相信任何人可以精确到小数点后面一位数来看一家公司的未来，所以只能模糊地[[毛估估]]一下。  

4.在我眼里tesla未来会是个啥样子？  

几年前去tesla看到roadster的时候，当时的直觉是这个东西大概没啥市场，只是个跑车玩具而已。  

看到Model S时，只是觉得，哇，这车看起来蛮漂亮的。  

但当看到很多人试驾后的感受时，觉得，哇，是不是该关注一下了？  

自己试驾后的强烈感觉是：汽车世界终于要被颠覆了！  

这个颠覆的过程也许会很长，也许是10年、15年、甚至20年（一般而言，一辆汽油车的寿命大概是10多年，最长的也许可以到20），  

但这一天确实已经在能看得见的视野范围里了。  

a. Model S+Model X会卖到多少台？  

目前Model S其实没有真正的竞争对手（估计若干年内也不太会有），其销量完全取决于生产能力和订单数量。  

看上去tesla在融资成功以及已经正现金流的状况下，  
产量每年翻一番是绝对不应该有问题的。  

所以可以认为大概在3-5年里这两款车的销量就应该在20-30万了。  

现在全球豪车的销量大概在每年300多万辆（？），目前的感觉Model S+Model X占到其中10%或以上似乎不是问题。  

如果这两款车的销量能达到20万以上，tesla就可以有20亿美金上下的盈利了（其实能有10亿的利润就不错了）。  

以目前的市值买20亿美金的年利润应该算是不贵吧？  

b. Model C(也许叫Gen III或别的什么名字）出来后会怎么样？  

Musk说要推一款$30000到40000，续航能力在300公里以上的车。当他这么说的时候，其实他们的研发大部分应该已经完成了，  

但估计产品推出大概还要3-5年。这个车出来的时候，颠覆的时刻就真正到来了，很难想象这个车的销量不是百万级的。  

c. Model N 以及未来，  

现在是2025年，Tesla已经是美国第二大汽车厂，全球年产销量600万台，年净利润达到150亿美金。  

这个想法过分不？  

以上是我对tesla的大概想法，有许多想象和假设的东西，完全取决于自己对企业的理解但同时受限于自己对汽车行业的不够了解。  

随着自己对这个行业的理解加深以及对tesla的了解的增加，以后随时来这里upgrade一下。  

5.投不投以及什么价？  

如果对以上我的想象和假设部分有任何疑问的话，就不应该有投不投的问题，不然就是投机了。  

Tesla现在的市值看上去大概在110亿美金，加上员工option以及可转换债会增加的股份，实际市值大概在140亿左右。  

如果你有140亿的闲钱，你愿意买下Tesla吗？  

备注：顺便透露一点自己在Tesla投资上的状态：目前是高度关注但只先投了1%左右，也就是说还处在等待机会的状态。  

等待的东西主要有：1.对自己想象和假设的东西的进一步确认；2.更好的价位？3.资金的机会成本考量。  

这一块以后就不再upgrade了。  

博友有啥技术问题请自己去查哈。  

2013.5.31  

只要一开电视,就能见到非常多的汽车的广告,这一块还是了就能省不少钱。  

http://a.xcar.com.cn/bbs/viewThread.php?tid=18961537  

http://club.m.autohome.com.cn/bbs/thread-c-102-17986900-1.html?bsh_bid=240209744  

**评论**  
<ul><li><strong>太阳花</strong> (2013-09-15 04:59): 值得反复回味的一篇</li><li><strong>蜜蜂投资路</strong> (2013-07-19 20:36): 段总好！Tesla北京体验店正在装修准备开张，未来Tesla在中国的拓展过程中充电站（或换电池站）的建设是最大难点吗？政府和两桶油的态度会成阻碍吗？请教了！谢谢<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 蜜蜂投资路 (2013-07-25 03:06): </li><li><strong>蜜蜂投资路</strong> → 段永平 (2013-07-25 22:15): 看来段总较乐观，近期我也多看了些电动车相关资料，留意到两个旧闻：南方电网对购买电动车的可免费安装充电桩;上海新小区建设要预留充电桩位置. 由此我觉得对于趋势性的和对环境有利的事物政府应会积极推动的;另外得到的体会是段总这种表达是要让我自己独立学习和思考！</li><li><strong>段永平</strong> → 蜜蜂投资路 (2013-07-26 00:28): 我对tesla在中国的发展没研究过。tesla光是在欧美市场就有很大的空间了。</li></ul></li><li><strong>成咬金</strong> (2013-07-19 21:40): 段大哥，刚在但斌微博上看到的 &lt; 马斯克:愿为登陆火星献出生命】TeslaCEO马斯克接受英国《卫报》专访，称希望人类能在15年内实现向火星移民8万人的梦想。“对我来说，最重要的是研发一种可运送一大批人和货物前往火星的技术。死在火星是一件挺酷的事。”马斯克自问：你已站在罗马帝国之巅，会怎样避免衰落？ “历史经验告诉我，人类文明是循环往复的过程，事情发展可能同我们想象不同，许多事件都可能导致科技发展停滞。考虑到这是45亿年来人类首次有可能将触角扩到地球之外，我要牢牢抓住这一机会。” 假如 马斯克真是这样，我感觉也挺危险的，他对超级科技的实践到这么疯狂的程度，是不是会影响其对电动车的专注，感觉太疯狂了。段总能给这个风险界定下吗<ul><li><strong>张信华</strong> → 成咬金 (2013-07-19 23:42): 听说tesla之前CEO好像不是MUSK，前任CEO好像是太沉迷于技术而忽视了商业，MUSK厉害的地方我感觉不是技术，是商业思维。model S抓住消费者的其实不是技术，是炫耀。炫耀环保，科技，态度，我有你无。他说要打造的不是电动车，而是更好的车，而这辆车碰巧是纯电动车。说明他非常[[消费者导向]]。</li></ul></li><li><strong>马云龙</strong> (2013-07-02 20:01): 段总您好！（从高端入手真是厉害）为什么说从高端入手真厉害？您能说说从高端市场入手比低端入手的道理及利弊吗？谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → 马云龙 (2013-07-02 21:28): 很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最低的。</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2013-07-02 22:36): 我的认识是高端的东西本身目标消费者就少而且价格相对贵人们还要有一个很长的认知的过程，而且高端的成本投入又很大的，所以要亏很长时间，可能等不到成功。但成功后被高端消费者广泛认可后，品牌效应非常大。几乎不用投入什么广告，因为那个人群本身就是注目的焦点，人们自然就形成那个产品独一无二，高端高质的印象。</li></ul></li><li><strong>李军</strong> (2013-07-01 09:36): 学习了，谢谢段总的精彩点评与分析</li><li><strong>foolgenius</strong> (2013-06-03 16:59): 现在只能说科技的发展日新月异，只有想不到没有做不到，一直拥有想象力和创新力的科技公司必将给人类生活带来最大的变革。<ul><li><strong>whh-zjh</strong> → foolgenius (2013-06-05 13:47): 美国人创新真厉害！国内在过50年，不知会不会有这种环境啊。</li><li><strong>段永平</strong> → whh-zjh (2013-06-06 02:20): 这个我可以肯定不会有。因为这种文化建立起来大概需要五百年。</li><li><strong>阿蒙</strong> → 段永平 (2013-06-06 09:32): 不能赞同更多。老美的创新是各种因素综合起来的结果。基督教的文化带来的诚信基础，宪政民主带来的各种力量的制衡。从文化和政治各方面，才导致了美国的创新。创新只是冰山的一角。冰山水面下的部分才是庞大的。</li><li><strong>cuiran</strong> → 段永平 (2013-06-07 11:36): 500年？ 孙悟空都重出江湖了。不过有时看着美国人的创新劲头，真让人绝望</li><li><strong>东文</strong> → 段永平 (2013-06-27 13:05): 那有可能的话，我是不是应该尽快移民美国？（不单为自己也为孩子。） 之前还在犹豫，如果移民的话，美加澳新应该去哪个国家。</li></ul></li><li><strong>小胡</strong> (2013-06-22 04:26): For those interested, 分享一下Tesla的battery swap视频 http://www.motorauthority.com/news/1084950_tesla-90-second-battery-swap-coming-this-year-will-cost-between-60-and-80</li><li><strong>ann8717</strong> (2013-06-20 15:00): 对比亚迪的冲击很大吧，不知道[[芒格]]会不会转投tesla</li><li><strong>liyi200666</strong> (2013-05-31 09:33): 将自己在电动车动力总成方面的专利和经验卖给其他的汽车制造商，从而让其他汽车制造商能够更快地推出电动车型； -------这一条是不是与[[护城河]]理论相反，增加了竞争。 200万分之一/每飞一次？------这个数字段总也知道。<ul><li><strong>段永平</strong> → liyi200666 (2013-05-31 14:57): 这是tesla极厉害的地方之一。改变用户的观念光靠tesla是不够的，要知道，最早的电动车是始于1890年，后来被汽油车打败了。直到目前技术的进步才让电动车又再回来。另外，tesla这样做也是他们对自己有信心的表现，同时也符合公司的mission。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-05-31 15:05): 技术可以Copy，生意模式可以Copy，唯独[[企业文化]]不能Copy。</li><li><strong>段永平</strong> → “懂” (2013-05-31 15:15): 生意模式可以copy吗？copy一下google或者苹果试试？好的生意模式是包括企业文化在里面的，非常非常难copy。</li><li><strong>arthor</strong> → liyi200666 (2013-05-31 21:32): 其实TESLA的电池和驱动技术消费者并不能直接感知，只能从充电时间短，加速时间快平稳舒适等用户可感知的体验带来差别，因此即使到最后没什么差别（从现在传统对手来看十年也很难）也跟当年的柯达和现在的奔驰宝马一样，是个好的模式。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2013-06-01 16:11): 可以copy，只是很难paste</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-06-02 01:38): 对于好的生意模式非常非常难copy的理解： 好的生意模式就像是一个容水量很大的木桶，而不是木板。 企业文化就像是习惯（是水桶上重要的一块木板）。习惯是非常难改变的（尤其是对于年龄大点的公司来讲）。 好的企业文化里面有“利润之上的追求”是很重要的，因为有“利润之上的追求”才会坚持[[做对的事情]]。“利润之上的追求”就是竞争力。利润之上和利润至上可不是一回事。 巴菲特说看一家公司时先看生意模式，指的就是先看“木桶”吧？</li><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2013-06-02 08:15): </li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-06-03 09:45): 生意模式是公司的本质（DNA）。</li><li><strong>diy225</strong> → 段永平 (2013-06-19 10:52): 也就是说，一个公司能被人copy和模仿的东西，肯定不是生意模式。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-06-19 13:25): 是：“好的生意模式非常非常难copy”。 有些好的生意模式，例如：规模优势（体积）、品牌优势（信任）、都不是短时间就能建立起来的。 而且有些是学也学不会的。“以消费者为导向”的企业文化，其实是学不来的。要么你企业刚开始就会，要么就不会。这是骨子里的东西。 原本想请教段总什么是好的生意模式。其实巴菲特早就告诉我们了。就看我们是否相信和理解了。 请教段总，可否把“护城河”看做是好的生意模式的必要条件？ 又来“挑战”必要条件和充分条件了。</li><li><strong>不繁</strong> → “懂” (2013-06-20 08:47): 垄断是个好生意，比如说俺家南面那座黄河大桥，一辆车收十元，简直就是个印钞机 。能提价也是个好生意，比如[[茅台]]与阿胶</li><li><strong>邵元富</strong> → “懂” (2013-06-20 09:06): 关于什么是生意模式段总已经回答过了：“生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。”“生意模式就是生意的模式，就是产生净现金流的模式。好的生意模式就是能长期产生很多净现金流的模式。” 应该可以把“护城河”看做是好的生意模式的必要条件，因为没有护城河的生意模式不是好的生意模式。</li></ul></li><li><strong>小胡</strong> (2013-06-20 04:49): Tesla在这次的recall做得不错啊。在还没有发生事故的情况下就决定recall。 而且recall的流程的安排也很好。http://www.teslamotors.com/blog/partial-recall</li><li><strong>笨鸟先飞</strong> (2013-06-07 14:27): 现在国内的一些公司，用自己公司的钱去买信托、理财产品，那还不如把这钱回购或[[分红回购]]呢！这钱到最后还不是买股票、债倦，也不一定有多少收益，想不明白。<ul><li><strong>段永平</strong> → 笨鸟先飞 (2013-06-07 14:39): 茅台分了红了。居然只扣5%的税。不过持有短过一个月就卖的还要加缴15%，一个月到一年间的要加缴5%，所以持有满一年以上的只需要缴5%。这个办法很好，中国在进步啊。</li><li><strong>0811</strong> → 心如止水 (2013-06-08 10:20): 在自己的认知内买多少都不嫌少，只要买到最起码的底仓，就应该有足够的满意。一旦“痛心”，离滑向投机不远了。</li><li><strong>快乐圆周率</strong> → 段永平 (2013-06-08 10:32): 段总在雪球上曾经说过：“其实美国人的零用钱很少，买iphone对大多数人来说不是一个小决定”。自己没去过美国，理解不了美国人为何零用钱很少，iphone应该不算贵对他们来说，啥原因？</li><li><strong>info9</strong> → 段永平 (2013-06-08 15:07): 有个先进先出原则，对于想保留底仓，做点短线，摊薄成本的人来说不太合算，不能卖保险啊</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2013-06-16 08:59): 中国的确在进步，但是大部分人拿现在的中国和欧美相比较，所以不满意的人很多！ 我还是保持乐观的态度，毕竟很多东西都在改变，到一个大家都认同的高度是需要时间的。 昨天看到一条新闻：王传福表示分分钟造成 tesla！！！ 我都纳闷，王就是这么一个水平的人？是报道有误，还是、、、？ 另外，还看到一篇财经评论文章，标题就是“[[丁磊]]，说不大师”。大意就是讲丁磊很保守，导致了公司仅仅游戏项目成功，其他毫无亮点，称即便是游戏也被[[腾讯]]大幅超过！ 目前只有一个[[网易]]公开课反应较好，属于无心插柳柳成荫。 对于丁三石，我还是认同的，尤其是长远来看，丁三石要失败的可能性很小！ 你怎么看！？</li><li><strong>段永平</strong> → 闲云野鹤 (2013-06-16 15:11): 那些批评丁磊的一定不如丁磊。当然，丁磊完全可以做得更好的，他现在高尔夫打不过我，电商做不过淘宝，跑步没有刘翔快。不知道有没有人去看看丁磊同期开始做企业的那些人有多少比例是能活下来的？</li><li><strong>华行天下</strong> → 段永平 (2013-06-19 20:24): 是按这个规定扣税吗？好像持股没有超过一年也是5%哦。</li></ul></li><li><strong>Huiwei</strong> (2013-06-19 17:28): Tesla推全新电池更换技术，电力不足？换块电池就行了 http://www.36kr.com/p/204048.html GigaOM消息，电动汽车公司 Tesla 可能会于本周四在其位于加州的设计工作室中展示最新的电池更换技术。 截止目前，Tesla 汽车仍需要寻找对应的充电站充电，而重新设计的机箱将配备易拆卸且可更换的电池，当汽车电量低时，车主只需花上几分钟时间，找到最近的电池更换站换上新电池就可以重新上路，不用傻等电池充满，可以说跟普通汽车加油一样方便省时。 除了展示最新的电池更换技术，Tesla 还将在展示会上为 Tesla 车主讲解整个系统的工作原理，同时 Tesla 未来也会为已有的充电站添加电池更换服务。</li><li><strong>耐心最重要</strong> (2013-06-12 23:35): 段总，您好！ 目前对TSLA创始人MUSK旗下的另一家公司SCTY比较感兴趣，这是一家具有创新模式、 美国最大的分布式光伏供应商，也将是TSLA电动车的主要充电网络的提供者。 （1、 Solarcity系列二:商业模式分析 http://news.imeigu.com/a/1353035225283.html 2、 光伏租赁开创者SolarCity路演PPT(中文注解版) http://news.imeigu.com/a/1355218211788.html） 段总您觉得SCTY这种模式的门槛高吗？和TSLA紧密合作之后，SCTY的门槛是否会大幅提高呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 耐心最重要 (2013-06-13 08:31): 我也感兴趣，但还没搞懂。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2013-06-14 21:37): 引用雪球：{//@慢即快: $SolarCity(SCTY)$ SCTY是客户黏性非常强、极具扩展潜力的超级太阳能电站。 未来和TSLA及其他电动车的紧密合作将大幅提升其空间和门槛。 附：1、2013年1月3日，巴菲特出资25亿美元从加州阳光电力(Sun Power)公司手里购买太阳能项目； 3、2011年12月16日，巴菲特收购 阿瓜卡连特太阳能发电厂项目（Agua Calientesolar project）49%的股份，买入价18亿美元，产能高达290兆瓦； 3、201年12月8日 巴菲特20亿美元收购Topaz太阳能电站； SCTY的当前市值是25亿美元。 （屁股决定脑袋：个人持有TSLA和SCTY)}</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 耐心最重要 (2013-06-17 20:29): Elon Musk：我不相信“成功可以复制” 作者 刘明豫 来源 网易科技 时间 : 2013-06-17 10:18 全球首家纯电动汽车生产商Tesla今年表现优异，2013第一季度的销量位居美国电动汽车行业之首，其用户的满意度也破纪录的达到99%，使其创始人兼CEO兼产品架构师的ElonMusk再度成为媒体的焦点。Elon Musk的传奇不仅在于他先后成功创立和运营了几家大名鼎鼎的公司：Paypal、SpaceX、Tesla、 SolarCity ，更重要的是，这几家公司革新了三个领域：金融、新能源、航天。我对Elon Musk改变世界的传奇故事感到好奇，思考着这个出身平凡的年青人能带给我们怎样的启示。 SpaceX要做世界上最先进的火箭和宇宙飞船，誓将人类的足迹从地球拓展到其它星球，让人类去趟火星的成本降到50万美金；Telsa要靠着电力驱动，跑得比法拉利（Ferrari）还快；SolarCity要实现每家每户装太阳能板像装戴尔电脑一样容易。这是科幻小说里的故事还是在魔术师的魔术？ 然而Elon一意孤行，给SpaceX首笔投了一亿美金，成为Tesla主要的投资人，又投资他的表兄弟创立了SolarCity。 创业成功就是一场九死一生的坚持（Perseverance） Elon在和他的命运搏斗，他的信念战胜了恐惧。Elon再度投资4000万美金给Tesla，他对Tesla的累积投入已高达7500万美金。这4000万美金是他从Zip2和Paypal中赚的所有财富中剩下的最后一笔。 Elon孤注一掷地把他所有的钱投入到他深信不疑的事业。终于，所有的付出换来了SpaceX第三次火箭发射成功，别的公司要花二三十年做的事情，SpaceX做了6年，同时也换来了美国航天局（NASA）16亿美金的订单。 2009年3月Tesla的家庭用车ModelS原型实现，同年6月获得了美国能源部4.65亿美金的贷款用于量产，并于2010年7月在纳斯达克成功上市。 SolarCity也在快速成长，成为了全美最大的太阳能服务提供商，为美国东西部数以万计的家庭提供着服务。 http://www.yicai.com/news/2013/06/2785953.html</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2013-06-14 17:37): 最近买了冯仑的《野蛮生长》、《理想丰满》，其中一段写段总的“[[步步高]]老板段永平讲了，很有意思。一个例子是，经常听到一些领导抱怨公司没人，但查看他的日程表，几乎没有猎头公司、潜在可以挖来的人的见面时间。问题讲究在哪？一边把自己忙得够呛，一边抱怨没得力的人，如果把精力放在找人上面，管理好自己就会有人来。。。。。”冯仑简直就是个社会学家，这两部书写的太好了。段总应该跟冯仑的关系不错吧。</li><li><strong>小胡</strong> (2013-06-13 22:24): 段总， 汽车行业本身是一个capital intensive的行业，会不会有一个可能性是： 以后Tesla的车卖得很好， 但是需要不断投入资金，然后很难持续产生[[自由现金流]]呢？ 也许可以借鉴GM过去几十年的财报来研究一下， 看看这个行业过去的变化？ 谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2013-06-14 00:08): 嗯嗯，10年前如果有人想买苹果，你应该让他们看看长虹。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-06-14 00:39): 呵呵，同行并不一定同类。</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2013-06-14 14:36): 妙喻 啊。以GM过去10年的历程来推测Tesla未来10年的前景，确实是给人的感觉是在10年前拿长虹的已有经验来推测苹果公司的未来10年前景。。。。。。这就是经验的窠臼和局限，在投资前瞻性上会让人误入歧途</li></ul></li><li><strong>charles_zhi</strong> (2013-06-05 23:14): 段总，您好。有几个疑惑想咨询一下。 太多人造过平板，为什么只有jobs成功了，太多人造过电动汽车，为什么只有musk成功了？是因为个人素质还是其它原因？他们的成功和企业文化的关系大不大？ 我现在正在创业，在组建团队的时候一点思路都没有，不知道应该建立一个什么样的企业文化，应该怎样将文化渗透到团队中去，不知段总能不能给一些建议？ 谢谢您！<ul><li><strong>段永平</strong> → charles_zhi (2013-06-06 02:14): 企业文化必须你自己去创立，没人可以帮忙的。企业文化大致由：使命、远景和核心价值观组成，这都是你自己的东西。使命就是你的公司为什么存在，远景就是大家共同的远景，核心价值观就是是非观，或者叫什么是对的事情什么是不对的事情。</li><li><strong>l.s.king</strong> → 段永平 (2013-06-11 17:41): 怎样才能做到“这都是你自己的东西”。我试着给自己公司理一下企业文化，发现很难，进行不下去，原因就是不象是我自己的东西。</li><li><strong>段永平</strong> → l.s.king (2013-06-12 17:37): 慢慢想，每天想，也许一年两年后就会有答案的。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-06-13 00:12): 以慧根（良心）为根基的悟性，才会悟出点道理。</li></ul></li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2013-06-11 14:18): 最近茅台有两个好消息：1、茅台真酒的身份证有了，消费者可以放心买了；2、茅台消售的转型开始了，从重视机构到重视个人消费者，而且去库存的过程也结束了。<ul><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2013-06-11 20:01): 如果普通消费者能够轻易鉴别真假茅台的话，首次消费茅台的用户应该会显著增加的。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2013-06-12 03:23): 我就是这种典型，以前总是觉得要买到真货太费劲，直接不予考虑。 长期看， 感觉 这种增量与存量的比例不低。</li><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2013-06-12 06:31): 几乎所有用户都有类似问题，所以能解决是非常大的变化，长期来讲对销售的影响可以是数以倍记的。</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2013-06-12 17:25): 前几天去温州机场，看到里面有卖名牌手表，眼镜的觉得有些好奇，我第一印象是要买到假的就太麻烦了，如果那店是全国连锁和直营店倒还好说但就是代理商。后来跟服务员聊天就直接问了这个问题，说是机场会查的而且租金很高，而且是刚开的三年一换。我一想也是机场为了高租金是会查这个的，但这个太隐性。感觉自己好象漏看了什么东西。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2013-06-12 16:41): http://a.xcar.com.cn/bbs/viewThread.php?tid=18961537</li><li><strong>charles_zhi</strong> (2013-05-31 10:03): 不知段总会先入手车还是先入手股票啊？<ul><li><strong>段永平</strong> → charles_zhi (2013-05-31 10:09): 买了点股票，然后用小部分利润买了辆车.还没有重仓，等市场给机会。</li><li><strong>tonggang2001</strong> → 段永平 (2013-06-01 08:38): 好心态，向您学习了。慢慢看懂其生意模式。</li><li><strong>快乐投资</strong> → 段永平 (2013-06-04 12:46): 老巴说过：别人贪婪我恐惧。现在这个点买会不会成为贪婪的人，但tesla又很诱人，矛盾中，求老段指点.</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐投资 (2013-06-04 13:19): 老巴那句话其实是调侃的，不然怎么知道别人是贪婪还是恐惧？投资最重要的是理性，是能看懂生意本身。</li><li><strong>躲在树上的男爵</strong> → 段永平 (2013-06-05 11:56): 我想别人贪婪的时候大概就是你去理发，你去买菜的时候，理发师和卖菜大娘都告诉你他们炒股赚钱了，要不要给你推荐一只的时候！</li><li><strong>段永平</strong> → 躲在树上的男爵 (2013-06-05 12:49): 这是peter林奇讲的，属于点估计，靠这个想的人肯定很纠结。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2013-06-05 21:32): 买股票投的是企业， 理发师和卖菜大娘都告诉你他们炒股赚钱了，要不要给你推荐一只的时候！ 这都是判断外在因素，我觉得与投资没有本质的关系。以前我经常在意林奇讲的那些，现在只研究公司。懂了才敢投！现在敢投的公司很少，但是睡的一直都不错</li><li><strong>卧牛</strong> → 段永平 (2013-06-11 18:08): 段哥这几句关于贪婪和恐惧的点评又解了我一个心结。谢谢。</li></ul></li><li><strong>太阳花</strong> (2013-06-04 04:00): 看来现在要捡大便宜的机会是越来越少了。不确定性的问题似乎提及的比较少。<ul><li><strong>段永平</strong> → 太阳花 (2013-06-04 05:44): 如果你能用10年的眼光看，人们眼里的不确定性其实远没有想象的那么高。如果你不是用10年的眼光看，那你看的是什么？</li><li><strong>zcch06</strong> → wshizjl (2013-06-04 08:19): 窃以为如果您用心阅读（用心不表示努力和用功的意思，而是心有灵犀）本博客，可以免此一问哈。</li><li><strong>段永平</strong> → wshizjl (2013-06-04 10:00): 我从来就是个胸无大志的人，如果真有啥“中国梦”的话，大概也就是希望孩子们回中国时能够有放心的空气、水和食物，过马路时车能让人等等小事情而已。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-06-04 10:02): 再次领悟了“平常心”的威力。 我向您就学到了两点：“[[本分]]”和“平常心”，这就是锦囊里的小纸条？</li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> → 段永平 (2013-06-04 11:00): 理解[[复利]]的强大和难于达成，是理解很多事情的精髓。您对于芒格这句话是怎么理解的，跟我们大家伙说说。</li><li><strong>liyi200666</strong> → 段永平 (2013-06-04 11:07): 能够拥有放心的空气、水和食物，对于国人来说太不容易，包括看到天上的星星。我在居住地记不清已多少年没看见星星了。 平常心源于对世界认识，不知对不对。 感觉段总从复读---上大学-----北京工作------小霸王-----步步高-----投资，每一步的选择和转折都是理性思考的结果，包含着发现错误立即改正，这是一般人特别是年轻时不容易做到的。</li><li><strong>段永平</strong> → 快既是慢Slowisfast (2013-06-04 11:49): 不做不对的事情，从而少犯错。对于具有[[把事情做对]]的能力的人而言，时间长了就明白什么是复利了。</li><li><strong>newricher</strong> → 太阳花 (2013-06-04 11:52): TESLA 这个便宜还不大啊？ 老兄你要多大的便宜哟 大方向上确定的东东足够了，小的不确定操那心做什么呢？ 大道兄在这里实战分享点金矿，实在是我等的福份哟。</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2013-06-04 13:01): 外在的改变必然由内在某些深层次的东西引起，simple but not easy，wshizjl你是CCTV派来的？</li><li><strong>段永平</strong> → arthor (2013-06-04 13:17): 哈哈，人家又不是问姓什么。</li><li><strong>段永平</strong> → 太阳花 (2013-06-04 13:21): 你以前捡过很多大便宜？如果没有的话，越来越少是啥意思？</li><li><strong>shenhonggang123</strong> → 段永平 (2013-06-04 14:14): 我们小时候经常听父母说一句话：不怕慢，就怕站。现在理解更深了，只要不做不对的事情，20、30年下来，那些“聪明人”已经没法赶上了，但只要爱做不对的事情，不但站，还要倒退。很多人都不懂这个道理。这也可算作复利。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2013-06-04 14:19): 以前推崇并一直运用＂说到不如做到，要做就做最好＂的理念，10多年来自我感觉很好，只是我没足够的智慧明白，少了＂做对的事＂为前提，会有付不起的代价在前面等我；上周自驾出游，为了在唯一的好天气前赶到黄山，一路超车，结果在一个弯道右侧上坡超车时，只差一线线就和对向车撞上！！现在想起来还头皮发麻，越想越后怕。误以为自己懂段大哥经常说的＂做对的事，并把事情做对＂、＂从长期看＂、＂从10年、20年的时间来看＂，没想到差点要付出生命的代价才懂一点：在安全的前提下开到尽量快。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2013-06-04 14:31): &quot;在安全的前提下开到尽量快&quot;? 说明你依然完全不明白！ 我以前说过的是“足够的最小发展速度”。</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 段永平 (2013-06-04 17:38): 李历说的也是我的困惑，是不是因为我们没办法判断和掌控是否安全？ “足够的最小发展速度”没看得很明白，不知道段大哥能否举个例子； 一直在体会“慢“和”快“的问题，但有一些行业似乎市场的先机很重要， 一些行业，如果渠道先被别人先占坑了，后进入者再去替换渠道成本非常高，在一些市场时机到来的时候似乎必须得快。 而在比如用杠杆这些方面，我是明白了”开慢车“的道理。</li><li><strong>阿德</strong> → 段永平 (2013-06-04 18:22): 段总好，&quot;足够的最小发展速度&quot;同＂本分＂是不是一个道理。我理解为：尽力把手头的事情做好，不冒进，不做[[能力圈]]外的事。 我经营着一家小的贸易公司，和两家门市部。主要从东南亚国家进口冻鱼，在国内两家门市批发。有很多次机会可以做我们熟悉产品以外的产品，但在＂做对的事，把事做对＂的前提下我都放弃了。回头看看有涨得利害的，也有亏大钱的。但我们熟悉的产品始终是赚钱的。谢谢段总! 我大概理解＂做对的事＂但对＂把事做对＂好像多少欠点火候。请段总指点。</li><li><strong>殷厚朋</strong> → 段永平 (2013-06-04 20:24): 段大哥，我曾记住一句投资话语：短期投资就是投机。假设自有一笔资金，一年以后两年以内要它用，这时资金怎么用？假设依我本性自然的用--------是用我所能理解的所谓投资的方法用，还是用我所能理解的投机方法用？</li><li><strong>太阳花</strong> → 段永平 (2013-06-05 01:20): 前面一句是针对你1%的仓位而言。我想，如果是大便宜，你的仓位不会选择1%吧。</li><li><strong>段永平</strong> → 太阳花 (2013-06-05 03:17): 耐心很重要，慢慢增加。再说还要等苹果涨点才好哈。</li><li><strong>段永平</strong> → 殷厚朋 (2013-06-05 03:21): 当然是用你所能理解的投机的办法哈。奇怪的是你既然知道投机的办法，那干嘛还要投资呢？所谓价值投资只是给那些不懂投机的人用的吧？</li><li><strong>段永平</strong> → 阿德 (2013-06-05 03:24): 火候大概就是功夫的意思，也是时间的意思。只要不折腾，你总是会进步的。</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐的投资生活 (2013-06-05 03:28): 举个开车的例子：如果你需要花1个小时开车去一个不能迟到的会议，你留多少时间开车？开多快？他说的＂安全＂是自己主观的观点，差点出事事他正是在用＂最快＂的速度，所以危险。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2013-06-05 14:47): 以事实和逻辑为前提，理性的选择一个＂足够的最小发展速度＂，最后能以还不错的速度安全的到达目的地，也就是说＂安全＂是个自然的结果，而不是前提条件和自己的主观判断。（请问段大哥，我这样理解对吗？） 以前犯的那些错误，基本都是屁股指挥脑袋了！谢谢段大哥的指点，把我以后犯致命错误的概率大大降低了。您这两句宝贵的话对我来说是无价的，谢谢您！另外我接受正规教育的时间短，在逻辑这块非常欠缺，请问段大哥，关于这块除弄懂必要条件和充分条件外，还有别的好推荐吗？</li><li><strong>默宇心</strong> → wshizjl (2013-06-05 20:11): 人类的思想都差不多，都希望自己过得好一点。如果把自己的梦想孤立于其他人的梦想，或某国的梦想区分于其他国家的梦想，结果是什么，这里面是不是含有一点自私自利的成份？真正要实现“中国梦”的话，在中国梦里面应该含有一颗善意和包容之心。</li><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2013-06-05 23:27): 足够的最小发展速度！ 这个太受教了。 我的理解，重点是 ‘知足’， 请教大道兄，这个理解是否对路子呢？</li><li><strong>段永平</strong> → newricher (2013-06-06 02:15): 核心是安全，在投资里其实就是复利的意思。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2013-06-06 02:25): 如果能搞懂充要条件的话，就没有更好的了。如果你搞不懂，别的其实也没用。逻辑思维能力大概是可以通过多思考慢慢培养的，所谓的“正规教育”未必就能帮上忙。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2013-06-06 09:12): 看到雪球上面讨论tesla的人都很兴奋，像打了鸡血一样，我也是其中一个，我也买了一些，然后转手就卖call了，因为3个星期不到就会有8%的回报。但内心还是不平静，怕call走了失去了大赚的机会。今天再读芒格：理解复利的强大和难以达成是理解一切事物的精髓。发现其实这句话和段总＂足够的最小发展速度＂是想通的。“核心是安全，在投资里就是复利的意思”说得太对了。做人做事都是如此，不积跬步无以成千里。现在内心感觉平静了许多，像刚去完教堂一样。</li><li><strong>心如止水</strong> → 段永平 (2013-06-06 13:14): 段老师说的“足够的最小发展速度”如果应用到投资中应该是在充分了解的情况下确定的可以忍受的[[安全边际]]。是吗？</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2013-06-07 05:11): 这个做法最重要是长期而言不怕tesla大掉（不是说短期tesla不会大掉），少赚的可能是这种做法的缺陷（虽然一个月8%已经很好了，但没办法每个月都这样）。投机人多的时候，premium是很有诱惑的。不过，tesla最近的大涨未必就是投机，看上去像是很多以前没注意tesla的投资者最近开始关注了。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2013-06-07 09:42): 我也感觉胸无大志，以前总想升官发财，投资也想多挣钱，后来想明白了，现在我手中的钱能解决生活温饱，再过几年分红应该跟我的工资差不多，我就可以旅游了，追求百万千万资产不是我生活的目标，就是有那么多钱我也用不了，我追求的是“享受生活、幸福人生”，现在感觉每天过的开开心心，多陪陪老婆孩子，休班时多回老家看看父母，就很好了。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2013-06-07 14:44): 不怕大掉，就怕只能搞到1个月然后就拜拜了。那就买回苹果，如果那个时候苹果飞上去了就歇菜</li><li><strong>1985.bao</strong> → 段永平 (2013-06-07 17:29): 我现在理解的人生是，做自己喜欢的事，并乐此不疲的把事做好，有条件时快一点，没条件时多坚持，在过程中了解社会、事物，结交朋友。嘿嘿，就这种态度过一生吧。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2013-06-08 01:37): 这是机会成本的问题。用苹果换tesla是个机会成本很大的事情。tesla到真正盈利还有相当长的路要走，中间很可能市场会再给个买入的好价钱的，而苹果现在是明摆着的便宜哈。其实，从最不好的情况来看，就算苹果的利润下降一半后再回来，苹果目前的价钱都不贵，而且这种情况出现的概率应该非常低，因为这意味着iPhone完全卖不动了。苹果的基础用户是很难动摇的，大家就算暂时不换新iPhone也不过是在等等更好的iPhone而已。</li><li><strong>newricher</strong> → 张信华 (2013-06-08 07:06): 卖CALL 本身还是说明你要么比较贪图中间波动的利差，要么就还没明白为何买TESLA。面对产业突破性发展的大趋势，市场是需要敬畏的。 我觉得你缓慢进场没问题，但卖CALL 就有点贪小便宜的意思了，往往十次小便宜也赚不回吃大亏一次。 而且你这次卖CALL了，以后还会有卖，所以早晚总有一次，你要吃亏。</li><li><strong>阿蒙</strong> → 段永平 (2013-06-08 16:04): 安全，在投资里面就是复利。这句话说的真好。我好像领悟得比原来更深了。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2013-06-08 22:36): 确实是苹果比较容易看得懂便宜和放心，所以大部分还是苹果。但芒格说：&quot;If you buy something because it’s undervalued, then you have to think about selling it when it approaches your calculation of its intrinsic value. That’s hard. But if you buy a few great companies, then you can sit on your ass. That’s a good thing.” 感觉苹果现在就有点hard。如果tesla is really a great company, 那么是不是不用calculate so much呢？</li><li><strong>大刀王五</strong> → 段永平 (2013-06-09 13:54): 请教阿段为什么TESLA到真正盈利还有很长的路要走？ 为什么不会像当年的IPHONE一样很快横扫市场？</li><li><strong>段永平</strong> → 大刀王五 (2013-06-09 13:59): 因为产能上来需要时间，用户接受需要时间，装充电设备也需要时间...,现在一切才刚刚开始。</li><li><strong>1985.bao</strong> → 快既是慢Slowisfast (2013-06-09 14:36): 俺理解的是 做好事，有办法坚持做好事，时间长了就有复利。做好身边的小事，时间长了就能做大点的事也是复利。</li><li><strong>龙行天下</strong> → liyi200666 (2013-06-10 16:05): 不知兄台住什么地方?有点夸张了吧，不知中国有多少地方会出现你说的看不到星星</li><li><strong>段永平</strong> → 龙行天下 (2013-06-10 16:30): 这里说的看不到星星的意思大概是指看不到像小时候那样的满天星斗？不过，现在的年轻人也许有些根本就没有过这种记忆？</li><li><strong>平常心V</strong> → 段永平 (2013-06-11 08:54): 是啊，我唯一记忆就是几年前去陈家沟，白天练太极，晚上陪小师妹看星星 。段总，您相信有天才吗？为什么我总是担心有个天才来颠覆一个行业。如果我是奔驰，宝马的投资者，面对TESLA该怎么办？</li><li><strong>段永平</strong> → 平常心V (2013-06-11 10:31): 那时你会想还好我不是雷曼兄弟的投资者。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2013-06-10 21:12): 引用：“ Teslafans: $Tesla Motors Inc(TSLA)$ 股东大会的一些信息： 1、欧洲6月装船，7月交付，亚洲要到4季度。 2、按照现在的需求水平估计是每年40000辆。 3、本月20号会公告充电比加油快，并有一个演示。 4、Tesla现在拥有现金$760,000,000 5、Model X的鸥翼门打开所需要的空间比拉开门要小的多，并且有传感器保证不会撞到房顶或者压倒手指。 6、2014-2015 Model s&amp;x 会有4驱版本。 7、2016年结束推出Gen 3，有望带一个自动驾驶仪。 8、因为量大便宜，Gen 3设定的毛利率会低于25%。 9、考虑对口碑传播推荐朋友购买的Tesla车主给予一定的奖励。 10、一个平台使用大约7年，每隔6-7年进行重大的重新设计并每隔3年刷新。 11、谈到在得州和北卡的失败，Elon动了感情掉了眼泪，他认为这是民主的失败。 12、SuperCharger可以进一步的提速，120kw也不是终点。 13、Elon认为电动车的主要风险在于可负担性，所以他致力于推出比现价便宜一半的车型。 14、SuperCharger的租地的成本很低，因为可以给休息区的经营者带来高端客户。建设一个SuperCharger需要初始的资本开支，后续维护成本迅速下降，长期非常低。”</li><li><strong>guobiaol</strong> (2013-06-01 11:19): 销售提成让销售变味成传销，想方设法骗客户成交，将来好的销售，必须做客户购买的顾问，把产品好玩新奇的地方介绍清楚，芒格说不要卖自己不喜欢的产品，但提成让销售人员急着推销垃圾产品，这是一种很坏的激励机制，最终损失公司的美誉。 客户是聪明的，在互联网时代，管理层多数时间应该去关注产品或服务的使用体验，着眼未来产品服务体系不断完善，尽量减少客户不舒服体验，超值、惊艳才能在海量信息中吸引眼球，核心产品聚焦，渠道扁平化等成为未来竞争力的特征。 苹果与特斯拉都是令人振奋的公司，让我有点感受，也是寻找优秀公司一个依据。 谢谢段总上面精彩点评。<ul><li><strong>果子</strong> → guobiaol (2013-06-09 22:26): 很认同。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2013-06-07 18:09): [ Elon Musk ( @elonmusk )] tweeted at 10:35 PM on Tue, Jun 04, 2013: &quot;Forgot to say one thing at Tesla annual shareholders meeting: just as my money was the first in, it will be the last out.&quot;<ul><li><strong>steper</strong> → 耐心最重要 (2013-06-07 21:50): 什么意思，永远不卖股票？何必做出这样的承诺。</li><li><strong>段永平</strong> → steper (2013-06-08 01:31): 他这个承诺是对的，也说明他知道自己在干什么，同时也是[[买股票就是买公司]]的意思。他得到回报的途径有两条，一是未来的分红，二是整个公司出售。</li><li><strong>oppoks</strong> → 段永平 (2013-06-08 10:31): 这就是很多优秀的公司创始人不愿意上市的一个重要原因吧.</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2013-06-07 12:54): 原来Nummi工厂设计产能高达300,000辆，好象在量上不用担心。汽车的话40万辆的产能在三通一平下18个月也就搞定了。大概要80亿人民币，感觉电动车少了发动机生产工艺可能会简单些。TELSA 30万辆的产能大概要多少钱？现在2万辆的产能只用了1亿美元？觉得需要懂英语的时候，已经在付出成本了</li><li><strong>seeking bargains</strong> (2013-06-07 03:20): 看来看去连个大概都没看懂 安安心心围观，为tesla加油<ul><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2013-06-07 05:12): 找机会去试开一下tesla就能明白很多，光看可能确实不容易看懂。</li><li><strong>hyi130</strong> → 段永平 (2013-06-07 11:47): 学游泳一样，要去实践，才能弄懂。</li></ul></li><li><strong>绿色茶农</strong> (2013-06-07 10:15): 超级工厂特斯拉 http://t.cn/zTHfk3w</li><li><strong>steper</strong> (2013-06-05 22:12): 段总，5年内某个传统汽车制造商制造出与model s相媲美的电动车可能性有多大？主要困难是技术上的还是非技术上的(比如企业文化，成功是失败之母) 总感觉汽车行业难以避免会趋向同质化，tesla好像难以形成像苹果一样的生态系统，tesla5-10年后会不会只是一家优秀的汽车公司，而不是一家伟大的公司。 tesla如何形成自己的持续竞争优势？10年后电动车逐渐淘汰汽油车，tesla有没有可能最后为其它的汽车制造商设计和提供某种核心技术，成长为像pc行业的微软和intel一样？<ul><li><strong>段永平</strong> → steper (2013-06-06 02:10): 个人认为除非tesla真的对传统大厂形成致命威胁了，不然绝大部分大厂是很难下大决心的。大厂擅长的东西都在汽油车上，tsla做的东西和大厂们做的其实根本就不是一个东西，虽然用起来有点像。类似的情况有点像早期诺基亚面对苹果或三星一样。估计五年后那些汽车大厂才会真的感到威胁，那时恐怕已经有点晚了。另外，大厂们最快赶上tesla的办法大概就是和tesla合作，这个对tesla没一点坏处。再说，如果电动车在tesla的带动下真的起来了，那市场将会巨大，tesla已经占有先机，很难再落下风的。</li><li><strong>阿緯</strong> → 段永平 (2013-06-06 04:39): 苹果应该有足够的金钱在Tesla还没发展壮大之前把它买过来，不过发生的机率对双方来说都非常微。倘若苹果的掌门人是段总的话，机率如何？假设性问题，可作一笑。</li><li><strong>段永平</strong> → 阿緯 (2013-06-06 08:56): 我早就知道tesla，但最近才认真看了一下。如果我关苹果，肯定现在还没空看呢。</li><li><strong>快乐圆周率</strong> → 段永平 (2013-06-06 09:00): tesla目前的市场需要感觉是供小于求，常看到国内的汽车生产商说扩大产能都需要几年的时间准备，不是很懂tesla扩张的话产能会不会受到时间限制，请教段总，比如市场5年内需要30万辆车子，tesla能造出来不？</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐圆周率 (2013-06-07 05:01): 五年30万辆车绝对不会有问题的。tesla现在那个地方足够大，估计100万辆车都应该可以做得出来。目前tesla手里已经有了足够的资本去增加设备和厂房，而且公司运营现金流应该也是正的了，只要有足够的订单，产量很快（相对你说的五年而言）就能上来的。</li></ul></li><li><strong>远古的风</strong> (2013-06-06 10:11): 特斯拉又不仅仅是一家汽车公司，它为客户提供免费的充电服务，甚至还为抛锚的客户提供免费的代用车。 使用太阳能为Supercharger供电，Supercharger现在可以在一个小时之内将Model S充满，后续还有进一步提高充电速度的计划。最令消费者动心的是，这一切都是永久免费的 ------------ 这些服务是很棒，可是这些免费午餐能够长远，甚至永久？ 没有巨额的资本投入，随处可见的充电甚至太阳能充电服务不可能实现。 仅仅在车价上赚取的利润可以维持这一切吗？ 看不懂了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 远古的风 (2013-06-07 04:56): 你大概压根儿就没看吧？</li></ul></li><li><strong>529273956</strong> (2013-06-06 14:35): 明天就是高考日了，不同的孩子有不同的心情。一般情况下成绩不太好的学生，因为觉得自己付出的少，对考试也不会有太大的心里负担。但是对于刻苦努力并且家庭条件不太好学生，他们觉得这是自己十多年努力学习的最终转化，背负着为了改变自己的命运，为了不辜负父母的期望，他们压力很大。我知道这种制度有问题，其实一个人的命运不是考试能决定的。但我们该如何调节这些孩子的心情呢？比如我的表妹。谢谢<ul><li><strong>liyi200666</strong> → 529273956 (2013-06-06 21:11): 其实平常心就很好，只是家长和孩子都不容易做到，特别是家长。</li><li><strong>段永平</strong> → 529273956 (2013-06-07 04:55): 这个我不懂。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2013-06-06 03:06): 希望大家不要老把没关系的公司放在一起比。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2013-06-05 14:38): 近几代 iPhone 实际使用中的拍照效果是超越同期的 Sony 和 三星 的手机的。类似甚至一样的摄像头，结果有差的原因如下： 1 低像素 市场有个极为脑残的认识，就是像素越高拍照效果越好。而事实是，至少 iPhone5 的时期， 1200 万，无法超越 800 万。 但是 Sony 和 三星 这样的日韩厂家没有对用户说不的勇气。你们想要高像素？我就给你。 而苹果敢：苹果在摄像头的选择上总是青睐低像素。还记得乔布斯在 iPhone4（？） 发布会上计算单个像素大小的 keynote 吗？他就是想告诉用户， 高像素并不一定有好的效果 。 可惜强势如乔布斯，其实也没有扭转市场的认识。只懂小学算数的消费者，还是热衷于比较像素多少。今天这个脑残认识仍然深入人心。好在， iPhone 出色的单个像素质量为一张优秀的照片提供了更多保障， 他的拍照效果慢慢得到了用户的认可。（但是不可否认，一部分重视拍照的用户可能因为像素少，去买了 Sony 。）。 2 软件优化 不同的厂家拿到摄像头，会通过软件调整各种功能和出片效果。这方面就见功力了。 苹果在 Mac 上做了多年图像处理软件，这方面的水准是足够的。（白平衡，锐度，噪点。） 而自己掌控的系统也应该让他更容易优化相机的各种功能。（快门延迟，对焦速度。） Android 厂家一般是买第三方的软件算法和功能自己集成。各种调整上感觉没有 iOS 细致用心。 （吃透一个摄像头的特性是需要时间的，他们出机的频率也不允许） 3 屏幕配合， 苹果的软件调整再出色，比如他调整出了一流的白平衡，屏幕不给力也都白搭。 而 iPhone 搭载的是业界最高水准的屏幕。苹果绝不会拿偏色严重的＂未来＂技术忽悠用户。因为所有在摄像头，软件上下的功夫，都必须通过屏幕表现出来。<ul><li><strong>海上明月</strong> → 红星照我去战斗 (2013-06-05 16:46): naocan这个字眼在段总博里还是避免出现好。</li><li><strong>段永平</strong> → 红星照我去战斗 (2013-06-06 02:18): 人们认识好东西是需要时间的，所以投资人需要耐心。苹果的基础用户是很难被动摇的，不要着急哈。</li></ul></li><li><strong>dreamenjoy</strong> (2013-06-06 00:21): 成为另一个苹果甚至超越苹果都有可能，而且概率不小。现在这个价完全可以接受。</li><li><strong>段永平</strong> (2013-06-05 14:00): 在美国,电视上汽车的广告非常的多,可以想象 卖车的公司要花非常多的广告费,这一块特斯拉就能省不少钱。</li><li><strong>henry6688</strong> (2013-06-04 20:57): 目前TESLA的市值大概100亿美元左右，我相信TESLA未来的净利润也会达到100亿以上，只是不能确定是在哪一年可以达到100亿美元的净利润。段总你觉得需要几年呢？5年内能到吗？我看差不多<ul><li><strong>段永平</strong> → henry6688 (2013-06-05 03:18): 知道什么会发生比知道什么时候发生要容易得多。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2013-06-01 08:40): http://www.businessinsider.com/elon-musk-hyperloop-is-10x-cheaper-than-hsr-2013-5 ELON MUSK: The &#x27;Hyperloop&#x27; Would Be 10 Times Cheaper Than High-Speed Rail Read more: http://www.businessinsider.com/elon-musk-hyperloop-is-10x-cheaper-than-hsr-2013-5#ixzz2Uv8xkhr3<ul><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2013-06-01 08:42): 感觉这就是Tesla的风险。Musk的想法太多了，而且还是个执行能力很强的人，经常还不计后果。</li><li><strong>笨鸟先飞</strong> → 段永平 (2013-06-01 09:50): 也许他更像一个艺术家，说不定他下一次破产是造”钢铁侠“。</li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> → 段永平 (2013-06-01 16:22): 段总，好像这个hyperloop才是正儿八经的颠覆之作哈。不过model系列是对汽车的颠覆，hyperloop是对整个物体传输的颠覆。龙哥一下子准备生双胞胎，确实是步子很大，有扯到蛋的危险。</li><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2013-06-04 16:01): 会不会有不够专注的风险，貌似他参与的公司有好几家。</li></ul></li><li><strong>快乐圆周率</strong> (2013-06-03 14:10): 段大哥博客中收录的巴菲特语录中提到“那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买”可能用到tesla上挺合适的。<ul><li><strong>小沈</strong> → 快乐圆周率 (2013-06-03 18:43): 我觉得段总买网易的例子很符合巴菲特这句话的意思。</li><li><strong>奥蝶</strong> → 小沈 (2013-06-04 09:08): 网易当时价格不错啊，只不过是当时市场看不清他的未来，可以算是用烟蒂价格，买到了最好的买卖</li></ul></li><li><strong>独立候鱼</strong> (2013-06-04 00:44): </li><li><strong>sunnybull</strong> (2013-06-03 11:34): 了解一些关于 Buffett 、 Jobs 、 Hughes 等名人的美国梦，大体梦境的路径是 Dream&lt; xmlnamespace prefix =&quot;v&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:vml&quot; /&gt; Money Super Money Supper Dream&lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 博客里传递的率直真诚的信息，我一直都在潜心学习与领悟（当然也非常关注 BBK 、 [[OPPO]] 、[[小天才]]等品牌的运营情况），感觉这里真是我们小投资者的一个学习交流的乐园，也是一条实现中国梦的路径之一 。近期重点关注 [[苹果]] 、 Tesla 、 Maotai 的分析、评论及观点，总体判断这三家公司的股权是很好的值得关注且具有超级货币鲜明特征的投资标的。</li><li><strong>守正不出奇</strong> (2013-06-03 09:50): 感觉真象以前的休斯。摊子别铺一下子太大就好。确实可以看到真实的颠覆。</li><li><strong>天水围</strong> (2013-06-03 03:41): 一字不漏的看完，tesla厉害，段总后面补充的毛估估分析也十分强大和细致呀，，这二天计划再看几遍，希望从这篇总体的文章当中能找到更多成长的东西，谢谢段总。</li></ul>  
