---
title: "【转载】别指望震出一个新中国"
date: 2013-04-23
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201332341298/"
type: "blog"
---

雅安地震发生在汶川地震五周年的时候，两次川震不可同日而语，然而有个议题挥之不去，亦即：公益行业所代表的公民社会的进程，仍旧在逆水行舟。围绕着此一议题，是议论纷扰。多难未能兴邦，杀伤力巨大的两次川震没能震出一个新中国。  

汶川地震被大陆公益界当做一个分水岭，被命名被大陆公益元年。其间所指，约略是这次地震显现了民间救灾的能量，使得在国家动员之外造成了民间动员，以及自我组织。数以百计的民间社团进入汶川地震的场域，几乎在救灾的所有方面都与政府如影随形。  

与此相反的是，以红会、慈善总会为代表的官办公益在零八年地震后，经历了它们发展史上的低谷，不仅名誉扫地，而且社会捐款大幅度骤降。雅安地震，同样在  
12  
小时内，红会只收到  
3  
万多元社会捐款，而捐给壹基金的善款迅速突破逾千万元。  

仅从捐款规模上看，红会似乎落入了万劫不复之地。壹基金成了  
NGO  
的头块招牌，尤其在救灾的组织能力上与红会同构。就此，红会招致了大众的嘲笑，甚至不乏更多的激进看法，比如要求红会关门大吉之类。在这样的时候，任何辩解都难以奏效。  

然而，不得不说，对红会的负面评价，多数建立在不甚了解它的基础上。这么说不是为红会开脱。一个例证是，从社会捐款的枯竭并不能必然推导出红会灭亡的结论。这样的判断当然解气，但很可能是对大陆公益的背景缺乏清晰理解，对官办、民办势力的消长不甚了了。  

对与民间的抵触心理，红会心知肚明。但红会在汶川地震后抓住时机，采取了两个主要策略稳住基本盘：一是利用顶层设计的政策窗口期，获得国务院专门政策的支持，红会开支列入政府预算，让红会成为计划单列的机构；二是强调红会是人道组织，而非慈善机构，抵消批判。  

红会的做法其实代表了汶川地震后，官办慈善应对社会冲击下的惯用手段。其思路与目的是，将官办慈善与公权融合，从社会领域所收缩的，相应在行政领域扩张。它们很聪明地避免停留在社会与政府的中间地带，依附权力纳捐甚至强捐，比如用所谓慈善税试探口风。  

相较于官办慈善的狼狈应付，民间慈善在汶川地震后获得了道德地位，使得后者在与官办慈善竞争时获得了一点优势。问题是，民办公益的绝对力量依旧弱小，尤其是无法根本改变公益权力的结构模式。尽力延缓民间公益发酵公民社会的效率，是该结构的一个任务。  

公益界的保守力量通过如下手段巩固不利的局面，凭借权力维稳：一是控制政策制定，从而绝对性地控制资源的配置，比如严控公募资格；二是借助身份的审批制，调控公益生态，即使有所松绑，但因为处于垄断地位，实际上牢牢掌握话事权。  

从雅安地震的情况看，只要政府愿意，起码可以通过两种途径获得捐款：一是体制内外的行政动员，从而发掘强行纳捐的空间。民政部握有一大批可以募捐的企业名单，这个不是难事；二是对社会捐款的归口管理，改变民间善款的流转过程，为其所用。  

壹基金风头正健，显示了民办公益和商办慈善的巨大能量。这确实要归功于它的专业化建设，其能力及信誉在大陆公益圈中属于凤毛麟角。然而，若从公民社会的正常态势看，单一的资源聚拢并不是很平衡。巨灾发生后的捐款热情，无法取代对公民社会的日常支持。  

雅安地震十多小时内，电商和大企业纷纷解囊，而且动辄数以百万元、千万元。可在平常，草根  
NGO  
从社会获得的赞助是相当有限的。紧急状态下社会捐助能力的释放，完全不能代替平常的持续襄助。事急则捐款爆棚，无事则捐款稀少，这不科学。  

人们情愿在类似川震这样的灾难前，表现出物质上的支援，然而对通过日拱一卒来达成公民社会愿景的，则兴趣不大，没有习惯。也有可能揣度为，商办慈善的积极性受制于政治化的禁忌或自我设限，更愿意提供给巨灾，而不是日常生活，这让人很遗憾。  

大陆的公民社会进程，在诸多可能性已然灭绝的情势下，公益是中间道路的一个选择项。然而，要想公益有进展，必先改变既有的公益势力范围，通过改换权力结构为公民社会铺路。如果公益界不能整体性地获得社会赞助，不管公益寡头是官办还是商办，公民社会都是空中楼阁。  

雅安地震后的舆论表现，包括借助微博展现的捐款急迫感，都值得寻味。而商人与一般国民，只针对巨灾的赞助意愿，对比他们对公益及公民建设的日常化漠视，让人感觉特别不真实。有不少人呼吁要停止捐款给官办慈善，可惜有破无立，有激情而无恒心。  

为了适应公益圈的权力设置，许多民办的公益项目挂靠在官办机构属下，成为其子项目之一，以此获得法律身份。如此，官办表面上“退”实际上未退，民办看似“进”，实则进得有限。要是国民不能认识到这点，仅仅在捐款的“姓公姓私”上打转转，一定是未触及根本。  

即使红会明天就停办，也不意味着公民社会就顺势到来。反倒是这样，假如在雅安地震后，公众并不急躁地争夺捐款渠道，而是冷静地评估救灾，承接合理协调的需求，才像是一个正常人的表现。川震惨烈，能搅动地壳，却撬不动另一些必需，着实是问题。  

同样是震灾，官员说了套话：多难兴邦。民间说了诅咒：震出一个新中国。不幸的是，这都接连发生两次川震，邦未兴而新不至，一定是哪里出了问题。这些问题不一定不为人知，也可能被精明地计算过、回避过。巨灾吸引了太多，却也消解了太多，这也是特色吧。  

2013  
年  
4  
月  
21  
日星期日  
0  
：  
30  

**评论**  
<ul><li><strong>刘浩</strong> (2013-05-23 05:29): 为什么在手机上看不到你最新的博文?手机和电脑不同步,手机显示这篇是最近一篇。<ul><li><strong>小沈</strong> → 刘浩 (2013-05-23 12:54): 这篇确实是最新博文，而电脑看到排前面的那篇属于置顶博文，段总去年发表、最近补充的。手机[[网易]]博客看不到置顶作用，但IPhone可以无障碍打开电脑版网页，跟用电脑打开一样，区别只是打开不了flash的东西。</li><li><strong>刘浩</strong> → 小沈 (2013-05-26 09:19): 哦!谢谢!</li></ul></li><li><strong>知行合一</strong> (2013-05-06 23:52): 政治体制改革是目前第一要旨!</li><li><strong>小胡</strong> (2013-05-06 12:22): 周末马云在Stanford有一个演讲， 其中有一个人问 （大概） 阿里巴巴有什么不一样的地方？ 这是马云的回答： 马云：我是觉得公司文化，我们都说过这样的话，我们希望成为全世界最优秀文化的公司，这世界上没有最优秀的文化，只有最好的，最适合你们这个行业和你们公司这些，人以类聚，物以群分。大家聚集在一起，是气味相投。我并不认为这世界上有最好的文化，这世界上只有你们诞生出来，就像俩夫妻一样，属于你们两个人最好的东西，这才是最优秀，最合适的。文化是慢慢磨合。我们阿里巴巴的公司，我们希望理想主义者，但是我们希望务实跟理想的结合，光有理想而没有行动，就是空想，光有务实没有理想，那走得太远。这两个的结合，这样的人，平凡的人，有理想的人，脚踏实地，把这些东西结合在一起，我们慢慢磨合，希望这个公司像各种各样的动物一样，我希望把公司变成动物园，一定要有纪录，但是不能把记录严明，有的时候你把一个公司当成农场，一群鸡，一群动物，公司各种各样的动物，美国的创新好，不是因为硅谷好，而是美国的基础工程做得很好，在这个上面可以做很多。</li><li><strong>hyi130</strong> (2013-05-01 14:24): 祝段总及博友五一劳动节快乐！</li><li><strong>w810</strong> (2013-04-29 06:34): 08年那次地震之后，看到全民自我救助的景象，看到对倒塌房屋质量广泛的质疑，对政府的问责，以为会是一个公民意识的初步形成的契机！八万多生命，其中多少还是在课堂上读书的孩子，但是.....唉！</li><li><strong>阿斗</strong> (2013-04-27 15:02): 红会与壹基金，有对比才有鉴别，然后互相促进，是公益事业良性发展的基础。 最可怕是一统化，通过行政权力弄成一种入口。 制度也是如此，没有双方或多方的良性竞争互相促进，最后只有僵化一条死路。 跟垄断对应，市场的实质也是双方或多方的良性竞争，经济才会搞活。</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2013-04-25 17:02): 中国是一个权力社会，而非专业性社会，当专业性要依附于权力时，保持专业性更加难能可贵，也更加举步维艰！</li><li><strong>arthor</strong> (2013-04-24 23:39): 常识就是非常识，跟[[平常心]]就是不平常心好象是一个道理的</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2013-04-24 14:58): 网易发布了“网易云音乐”，三石哥的产品超赞啊。</li><li><strong>yiguxiang0822</strong> (2013-04-23 18:54): 庐山地震[[茅台]]捐款2000万元！ 我的理解这2000万元里也有我们中小股民的一份微薄力量！</li><li><strong>呼啸</strong> (2013-04-23 16:21): 看了，一声叹息！</li><li><strong>平凡</strong> (2013-04-23 07:21): 大道，这几天在办工商年检时有点理解了中国民营企业的问题很多不是自身的问题。</li></ul>  
