---
title: "【转载】悲情是救灾的最差选项"
date: 2013-04-22
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120133224171377/"
type: "blog"
---

悲情是救灾的最差选项  

应急的同时要强调最小的成本——行政成本要小，物质消耗要小，动员人力、动员社会幅度要小，并不是所有地震都适用举国体制。救灾需要专业分工、科学调配，唯独不需要悲情。  

文字作者：陈鸣（微博  
@  
拨惹尘  
）  

▎本文首发于  
2013  
年  
4  
月  
21  
日，这是“  
滤镜菲林  
”频道第  
13  
篇文章，  
[  
我闻  
]  
栏目第  
5  
篇。▎  

理论上，早在  
2007  
年底，全国各级各类地震应急预案覆盖了  
100%  
的省、  
96.4%  
的市和近  
70%  
的县。  

但是预案归预案，要将预案纳入到政府行政机制里，灾时实现无缝转换，并不容易。很多地方是在经历过汶川地震之后才意识到应急救灾预案的重要性。  

汶川地震时过  
4  
年，去年我去云南昭通采访彝良地震，发现从反应速度而言，地方政府已经十分迅速。  

地震刚一发生，当地市防震减灾局立即向市委、市政府通报震情，在第一时间启动部门应急预案，并在震后  
15  
分钟内根据辅助决策系统生成震后灾情初步评估报告。  

震后  
20  
分钟，驻地的消防和武警队伍即赶到震区入口集结。震后  
30  
分钟，市级破坏性地震应急预案启动。  

这得益于几个方面：  

其一，西南几省的防震减灾演练相对到位。每个县都有地震应急预案，甚至有些乡镇也有预案，学校等人口稠密的单位都进行过地震演练。  

震前半年内，当地刚刚进行过一次防震减灾系统地震应急通信演练。参与的人员有全市  
11  
县区  
64  
名工作人员参演，应急通信保障车辆  
13  
台，模拟了地震发生时如何迅速恢复通信。地震发生当日，地震应急通信车和通信指挥车在现场迅速搭建起来。  

其二、目前西南数省目前县级预案编制已相对到位。  

在目前中国的地方体制中，县级政府能够直接掌控的人、财、物力资源相对丰厚。当前西南省区的县级政府，一般都有  
30-50  
个职能机构，如果加上党群、人大、政协、法院、检察院、人民团体等组织，约有  
70  
个左右的县直机构，公务员规模一般都不少于  
1000  
人，如果把县级政府所管理的事业单位算进去，人员一般不少于  
1  
万人。  

在地震发生后的  
24  
小时的特急期内，县级政府扮演着灾区现场抗震救灾的第一组织者和领导者角色。  

云南大学公共管理学院的方盛举在接受我采访时表达了他的看法：在经过多年的预案建设之后，  
目前西南县一级政府在应急救灾方面完全能够做到有条不紊。  

其三、汶川地震时期混乱的领导机制，同样在实践中相对理顺。省、市、县各级的抗震救灾指挥部的指挥长，由政府主要负责人担任，而不是党委书记。  

现行的预案对抗震救灾指挥部的设置也有具体的要求，由政府各职能部门分别牵头，一般分为十个组，负责抢险救援、医疗、人员安置、交通运输保障、次生灾害防护、社会稳定、伤员手术、宣传报道以及协调外来援救队伍等事项。  

这样使政府部门的权、责都非常明确，每个救灾阶段的工作也相对清楚。  

我去年采访的几位专家都有一致的看法，现在西南几省的地震救灾已经不存在反应速度、资源不足等问题，  
现在的核心问题是如何科学救灾、精细救灾。  

一种情况是响应级别过高。  

比如  
2007  
年普洱发生  
6.4  
级地震，国家启动  
III  
级应急响应（  
I  
级为最高，  
IV  
为最低），按惯例由普洱市领导抗震救灾即可，最后却是由省级政府领导。  

第二种情况是误认为灾区的救灾力量越多越好。如果省、市（州）、县组织架构不精细，协调不好，救灾力量也可能相互对冲。  

“  
应急的同时要强调最小的成本  
——  
行政成本要小，物质消耗要小，动员人力、动员社会幅度要小。应对汶川地震这样的地震巨灾，需要举国机制。但  
应对像彝良地震这样不到  
6  
级的地震，并不需要举国机制  
。”中国国家减灾委的一位专家接受我采访时说。  

在彝良救灾中，我观察到令人担忧的情况  
——  
一个不到  
6  
级的地震，伤亡也不大，不仅总理连夜奔赴，国家媒体资源全面投入，在社交网络上，各种大  
V  
小  
V  
也在竭力营造悲情。无尽的炒作导致最后灾区物资堆积如山，浪费惊人。  

灾区最终也成了庙堂和江湖种种人士努力露脸的机会。仕途、名声皆在其间。可是救灾就是救灾，现在这个阶段和汶川时的上下无措不同，它需要更加精细化，因此需要专业分工，也需要科学调配，唯独不需要悲情。  

（完）  

**评论**  
<ul><li><strong>知行合一</strong> (2013-05-17 00:12): 中国的许多事是为了做给老百姓看的.</li><li><strong>liyi200666</strong> (2013-04-23 11:30): 中国政府从为民做事情上到用较低的成本为民做事情上还有很长的路。</li><li><strong>本手不笨</strong> (2013-04-23 10:19): 面对天灾，我们需要的是理性和坚强，而不是一味地煽情。献出爱心是必要的，但那些希望利用天灾来表现自己的人，和想发国难财的人没什么分别。</li><li><strong>朗朗乾坤</strong> (2013-04-22 20:53): 从目前政府对雅安震灾应对处置看，比512进步很大。</li><li><strong>“懂”</strong> (2013-04-22 20:29): 最近对慈善有个新的体会，做慈善也是和自己的“[[能力圈]]”有直接关系的。 至少要让“好刀用在刀刃上”。</li><li><strong>知止不败</strong> (2013-04-22 14:49): 中国的形式主义和好大喜功的思想是我们社会无法进步的完美体现！</li><li><strong>江水平</strong> (2013-04-22 13:05): [[苹果]]公司好厉害，宣布为地震捐款5000万，而且还为部分学校提供全新苹果设备。（摘自袁莉的微博）</li><li><strong>厦门愚人</strong> (2013-04-22 08:06): 非常理性的文章。谢谢！</li></ul>  
