---
title: "【转载】【引用】睡眠为第一大补——告诉你怎么睡觉最补"
date: 2013-04-05
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812013350248637/"
type: "blog"
---

导读：睡眠为第一大补，告诉你怎么睡觉最补。传统中医养生认为，“药补不如食补，食补不如睡补。”可见，睡眠为第一大补。俗话说“一夜好睡，精神百倍；彻夜难睡，浑身疲惫。”因此，睡觉质量好坏与人体健康有很大的关系。那么怎么睡觉最补呢?  

老子讲“一阴一阳谓之道”。通俗来讲，睡觉是人修养生息、养精蓄锐的过程，是收藏、吸收能量的过程；白天工作、学习则是释放能量的过程。阴阳各半，缺一不可。  

切记：夜里睡得晚易伤胆，还会患抑郁症  

由于人的细胞100天左右更新一次，故古代养生家讲：“睡觉为养生之首，一夜不睡，百日补不回来”。另外，经常夜里睡得过晚会伤胆气，严重者会患抑郁症。《皇帝内经》云：“气以壮胆。”“十一脏腑取决于胆”人体五脏六腑之气都取决于胆，取决于胆气的生发，如果胆气能够生发起来，身体就不会受到影响。23点至凌晨一点是子时，胆京最旺。人在睡眠中蓄养胆气，不睡觉就会消耗胆气，严重者出现“抑郁症”做事也会缺乏胆量。  

子时不睡，除造成胆汁新陈代谢不利外，还可造成贫血、供血不足。胆虚上不明目，血虚下不养筋，形成目倦神疲、腰膝酸软之症。肝胆在无形中为青色，子时不睡面色易返青、丑时未睡面色则易铁青。肺在无形中为白色，寅时末睡面色就易青灰。  

起床对了才“补人”：最好“顺天时”  

凌晨3点是一天的“立春”，6点是一天的“春分”。天地在3点醒了，人体的细胞在这个时空感应下也醒了。在每天3点到5点之间醒了无须再睡，有时侯反而越睡越累。天醒人不起床，也如同“拔河”，人是拔不过天地的。5点前还没有起床，6点“春分”人的神就出不来，使人精神不足。  

如果晚上睡得过晚会耗杀阳气，早上起得过晚会封杀阳气。这叫“双杀”。因此，既使睡晚了，早5点前也要起，中午补个觉，防止“双杀”。  

百岁老人都有个“共同的睡觉时间”  

最佳睡觉时间应该是亥时（21-23点）至寅时（3-5点）末，也就是在晚上21点睡下，早晨5点起床。亥时三焦经旺，三焦通百脉，此时进入睡眠状态，百脉可修养生息，可使人一生身无大疾。百岁老人有个共同特点，就是亥时睡，寅时起。可惜现代人很少能够做到，所以大街上脸色红润的人越来越少。女性若想长久保持睡颜姣好，就应早睡早起。  

另外，中医理论还认为："胆为中正之官，五脏六腑取决于胆。"胆又为少阳，"少阳不升，天下不明"。如果晚上不能及时睡觉，或睡觉质量不好，第二天少阳之气没有升起，人就易困乏，没有精神。  

除了晚上要保证良好的睡觉外，中午午时(11-13点)也要安排半个小时入睡(午睡被称为美容觉，养颜效果明显)  

睡觉房间不宜过大  

睡觉的房间不宜太大，主要是为聚集阳气。传统养生讲究睡觉时一定要关好门窗。夏天再热也不要开电扇和空调睡觉。人睡着了身体表面会形成阳气保护层。如果风把这层阳气吹散了，体内还会补充。循环往复淘干阳气，早上起来浑身没劲，面色黄，头如布裹。如果夏天太热，可关卧室门开空调把房间吹凉，人冲完澡迅速睡觉。凉爽空气可保持1个多小时，人已经睡着了。如果中间热醒，可再按这个办法做一次。  

晚饱不  
宜过饱  

如果晚餐过饱，必然会造成胃肠负担加重，其紧张工作的信息不断传向大脑，致使人失眠、多梦，久而久之，易引起神经衰弱等疾病。中老年人如果长期晚餐过饱，反覆刺激胰岛素大量分泌，往往会造成胰岛素B细胞负担加重，进而衰竭，诱发糖尿病。同时，晚餐过饱，必然有部分蛋白质不能被消化吸收，在肠道细菌的作用下，会产生有毒物质，加之睡眠时肠壁蠕动减慢，相对延长了这些物质在肠道的停留时间，有可能促进大肠癌的发生。故晚餐不能吃得太饱，更不能暴饮暴食，因为这很容易诱发急性胰腺炎，使人在睡眠中休克，若抢救不及，往往会危及生命。  

另外，晚饭吃得过饱，耗气就多，耗气就要动气，就扰动了阳气。晚上阳气不足，就可能导致消化不良，食物积存在胃内，郁久就化热，容易产生胃热，阳盛则热，就会睡不好觉，影响睡眠质量。因此，晚饮不宜过饱，也是怎样睡觉最补的好方法  

【睡眠技巧小贴士：快速入睡10法】  

假设你最近连着一两天都睡不好，看起来不是很严重的事情，但是事情可能不像表明看起来这么简单。这里我们可以推荐几个办法——改变你的睡眠习惯——虽然麻烦了点，但是长远看还是值得的。  

1. 把你的卧室变成睡眠天堂。

首先，你的卧室必须安静、黑且暗，因为黑暗的环境会促进松果体产生褪黑激素，这种激素正是控制昼夜循环的（就是你那个24小时制的生物钟）。用厚重的窗帘（或者别的什么）隔绝外界光源，借助风扇或者白噪音掩盖恼人的声音。凉爽的温度有助于入眠，所以恒温器也要好好调节。当然啦，开窗或使用电扇对室内空气循环有好处。如果室内空气太干燥，也可以用点加湿器。  

2. 顺从你的天性。

晚上你会比较容易切换到睡眠状态，因为你的身体知道——到点了。可以随便做点什么以使在心理上做好入睡的准备。（读几页书、花个5到10分钟打理个人卫生，或者冥想一会？） 每天按时上床和起床也很重要——即使是在周末。  

3. 保证你的床只是用来睡觉和xx。

避免在床上工作，付账单、读书或者看电视。如果你希望只把睡觉这件事和你的床联系起来，那么在床上你需要做的事情就是熟睡，而不是整晚翻烙饼。  

4. 驯服你的胃。

无论太饱或者太饿都会干扰睡眠。别在临睡前吃大餐，或者饥肠辘辘不得入眠。另一方面，如果你放倒的时候胃里还是塞得满满当当，那么胃酸会回流进食道。 如果真的很饿，吃些富含碳水化合物的小点心，可以触发大脑血清素的释放，这玩意有助放松身心。试试看全麦饼干或者一碗麦片。搭配牛奶或一小份火鸡肉，这些食物富含氨基酸，同样促进睡眠。  

5. 警惕咖啡因。

每天过量的咖啡因，即使不在睡眠时间发挥影响，也会导致睡眠不规律。当你50岁时，新陈代谢会变慢，于是咖啡因滞留人体的时间就更长——乃至于10个小时。睡觉前6小时最多只能来2杯茶/咖啡/可乐。如果这样还不行，那就把咖啡因戒了。  

6. 累了就睡。

事情其实很简单：如果你的身体觉得累了，那么入睡就很容易了。斯坦福大学医学院的一项研究，要求一组年龄在50-76之间有睡眠障碍的受测人员，为时一个半小时的中等强度的锻炼，每周进行4次。相较于情况类似而没有参加运动的其他受测小组成员，参加运动的成员每晚的平均睡眠时间增加了一个小时，入睡时间则更少，短暂睡眠的时间更短t，而且根据报告，睡眠质量有整体提高。户外运动尤其有效。 暴露于日光下, 有助于避免午睡，巩固人体生物节律。睡觉前锻炼3个小时。  

7. 冲个澡。

临睡前1到2小时来个热水澡。当你离开浴盆体温会逐渐下降，令你感到疲倦。不过，别临睡才洗，那会使人兴奋，反而睡不着。  

8. 回归自然。

甘菊，缬草，卡瓦胡椒，西番莲，美黄芩，猫薄荷，啤酒花被证明是有效的。 这些草药可以加进茶或者别的什么里。临睡前一杯甘菊茶可以帮助放松精神。如果你愿意尝试下缬草，建议的剂量控制为平均2至3克，每天。但是不要和酒精以及刺激性药物混合使用。如果用了卡瓦，剂量要控制在60和120毫克之前，就寝前使用。  

9. 不要勉强。

如果半个小时还不能入睡，不必躺在床上暗自神伤。 干脆做点别的什么轻松一下，诸如听点舒缓的音乐或者浏览杂志。或者来杯温牛奶。  

10. 买张好床。

一张床不能太软，那会导致睡姿不正（还会导致肌肉僵硬和背部问题）。如果你起床的时候床垫凹下去一块，那么这张床就太软了。如果你的床垫的服役年龄高于10年，老兄，好换啦，换张硬度舒适的吧。  
如果你不觉得困或者觉得不需要睡觉，那就别逼自己睡，等想睡了再说！  

**评论**  
<ul><li><strong>卧牛</strong> (2013-04-22 12:58): 如果睡前感觉睡不着，我是锻炼一下，仰卧起坐，俯卧撑。做上几组，出微汗。很快入睡。</li><li><strong>丛股到金</strong> (2013-04-10 11:45): 天天失眠，也不知道为什么，睡不着就听会歌会好点。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2013-04-05 10:27): 家中索尼电视买了一年就坏了，当时是冲着品牌去的，价格是长虹的两倍，售后服务很差。把家中的电子产品看了看，能用久的有：[[步步高]]无绳电话10年以上，步步高dvd12年以上，格力多功能机（制冷加热抽湿）14年，格力罗西尼表18年。剩者为王啊。这就是骨子里的[[消费者导向]]。是段总说的健康度的重要内容吧！<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → dujianping_ok (2013-04-05 11:59): sony确实出问题了，大概97-98年时我就发现sony的品质关开始出问题了。</li><li><strong>自由翱翔</strong> → 段永平 (2013-04-06 09:42): 昨天回家祭祖，居然发现我姑姑很久前就是步步高的经销商，段总的影响力居然入侵我们家族这么多年了</li><li><strong>躲在树上的男爵</strong> → 段永平 (2013-04-07 11:47): 最近刚好有和索尼打交道的机会。家里的笔记本坏了，看了几个品牌，最后去索尼专卖店买了台索尼的笔记本。当时没太注意，买回去才发现15寸的显示屏的分辨率和14寸的一样，导致画面不清晰，色彩也没有调好，好歹后来自己弄好了。买的时候自己添钱400元加了内存条，当时想的是如果一个品牌明知道这个内存不够用，干嘛不在产品设计的时候就弄好？原本是2个G的内存，家里的笔记本是5年前买的也是2个G的内存。 在等待装机的过程中，把索尼店的东西全部玩了一遍，发现索尼现在能拿的出手的东西基本没有了。笔记本、数码相机、DV、手机（店里就两款手机）、平板、录音笔……（电视和游戏机没有），后来想想索尼店里的所有东西没有一样能进入行业前三的，现在你没有说想买某个电子产品，第一就想到的索尼，我想索尼真的是没落了。从平板和手机的产品来看，翻身的机率估计也不大了。</li><li><strong>段永平</strong> → 躲在树上的男爵 (2013-04-08 03:43): 饿死的骆驼比马大，现在这么说sony还太早。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2013-04-09 07:26): 在97-98年就发现sony的“品质关”出问题了，能说说是怎样发现的吗？我感觉这里是“懂”企业的重要一环。是他的[[企业文化]]出问题了？可能是“利润之上”的追求没有了！</li><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2013-04-09 07:35): 具体不太记得了，大概就是当时买的几乎所有的sony产品好像都有一些我觉得不该有的问题，似乎整个设计生产都是急急忙忙的样子，体验开始变得不好。而且那个时候的sony已经开始做好多东西，而且开始让别人某种程度打他的牌子，比如当时新科的dvd机芯就是sony的，而sony自己的dvd却不用当时他们卖给新科的机芯（表示他们自己知道质量可能有问题），等等......。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2013-04-10 09:54): 看来SONY的问题还是：开了快车、没能聚焦、做了明知不对的事。记得以前看过段总的一个谈话节目，说当时买[[网易]]是因为网易是一个好公司的雏形，公司的现金大于市值；现金大于市值的公司常会出现，那么“好公司的雏形”应该就是不会乱花钱，能聚焦吧。</li></ul></li><li><strong>科科</strong> (2013-04-09 05:58): 已经快一个月晚上九点钟睡觉了，找了个名中医吃他的药。他要求必须早睡觉，最晚11点钟睡，最好九点睡，还要敲胆经，不吃生冷寒凉的食物。</li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> (2013-04-06 07:03): 昨晚1点左右看的段总的博客，一天不看好象就少作了什么似的，很难得的晚睡，好象作了不本份的事，一早就醒了，中午一直会小睡一下，谢谢段总的分享。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2013-04-05 10:24): 坚持每晚11点睡觉，6-7点起床，中午小睡一会（半小时），周六日两次快步走（每次2小时），这就是我规律生活的全部。睡眠质量感觉不错。</li><li><strong>peterlicn</strong> (2013-04-05 06:09): 个人经验也认为睡觉对养生非常重要，只是年轻时不懂或者不信。 现在临睡前很难不看Pad or 手机了呵！</li></ul>  
