---
title: "【转载】北大才子北美的流浪人生"
date: 2013-04-04
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812013346530710/"
type: "blog"
---

朋友汤敏又转来了北美崔哥的故事，这下是崔哥的自我表白。他原来是北大才子，1988年到北美淘金。没有想到，到了北美， 就是打餐馆，教授也不是，科学家也不是，公司老板也不是，官员更不是。  

最后，搞了个个人脱口秀。因为英语同声翻译技术高超，脱口能力高超，把自己打造成为一位‘奇人异士’。然而，他的幽默，可以让许多人得到快乐。所以，我把他的文章转载如下，祝大家在中国目前的烦躁社会里，得到一点安静和轻松。  

《崔哥典故1》  
25年前到了美国是美国的穷人。25后，回到中国成了中国的穷人。一辈子和‘穷’字离不开。  

《崔哥典故2》  
我的口号是：健康是金，快乐是银。吃亏是福，助人是乐。只有这十六个字是真的，其馀一切都是假的。  

《谁是北美崔哥？》  

我。这世界上姓崔的不少，比我大的也挺多，我选择叫崔哥是觉得挺亲切的，没有充大辈儿的意思。  

何时出的国？  

我是公元一九八八年八月二十八号，离开生我养我的伟大祖国，一头栽进美国这个火坑。为了纪念这一悲壮的日子，我特意把我双胞胎儿子的生日定在八月二十 八号。对于我来说，八八年八月二十八这一天，意味着我崔哥在中国的土地上消失了，死了，到美国这块异国他乡重新投胎去了。也意味着一条在中国活了二十五年 的鱼，被人捞出来，放进美国的新池塘里。还意味着一颗长了二十五年的树，被连根拔起，重新移植在美国的土地上，是死是活全凭运气。  

在美国有何建树？  

没建树。既不是教授，也不是工程师，有个小公司吧，也没上了市，甭说发股票，连名片都捨不得印。虽然自封总裁，自己都不敢叫，怕把自己吓着。手下也有 个把员工，不是没身份就是没文化，大多数看上去长得像墨西哥人。唯一头衔，西雅图北京同乡会副会长。该会平均每五年聚一次，最多时聚过十八个人。即便如 此，别人一叫我崔会长，还是沾沾自喜。  

在美国公司干过吗？  

还真没乾过。出国时就立志，一定要好好利用资本主义制度，当资本家，挣大钱，誓死不给人打工。宁为玉碎，不为瓦全。要找工作我出国干嘛？哪儿工作能比得上我故宫的工作。于是，这辈子没给别人打过工，只给自己的小公司当了长工。旧社会穷人过着牛马不如的生活，我觉得我比旧社会强多了-----我如牛马了。  

在美国上过大学吗？  

我曾在西雅图大学法学院上过一年，后来该开学的时候就没去。原因是我们上一年级的毕业生只有二十个人找到了工作，起薪和餐馆炒菜的差不多。后来我遇见 一个通下水道的白人技师，他带着满身厕所味告诉他也是法学院毕业的。我俩于是抱头痛哭。等眼睛消肿后，我就决定走比尔盖茨的路：退学！开中餐馆。干自己的 生意。  

成功吗？  

怎么说呢。餐馆开到第二年时，我发现我的员工加上我本人老比到我店的顾客多。我这人心眼特小，不忍心看着鸡鸭鱼肉被自己的员工吃掉（即便是有了点味 儿，）于是，我就果断地把店关了。那几年我特消沉，怀疑红旗还能打多久。还是毛主席语录帮了我，说星星之火可以燎原。农村包围城市什么的。于是，我就在美 国人聚居的白区开展游击战。我就在小城镇的庙会节日上卖盒饭，打一枪换一个地方。还真挣了不少钱。  

有多少钱？  

最多时一天一万多美金，有时一礼拜挣美国白人工程师一年的钱。可是，每次从比尔盖茨家路过，还是觉得和他的财富相比，数字后面至少差八个零。每天早上 我都看财富杂志，一看世界富豪排行榜前一百名里没有一个姓崔的，得，穿上围裙，该干什么干什么。当然，我不止这点生意，我干的多了。旅行社，法律翻译，移 民顾问，节目主持，除了卖淫基本都多少涉猎过。  

什么是北美崔哥脱口秀？  

脱口秀好像是翻自英文的TalkShow,其实就是脱口而出，出口即秀。本人在北京天桥一带长大，最大特长便是侃。有句名言：十亿人民九亿侃，还有一亿待发展。我属于爱侃的那类人。  

为什么要搞脱口秀？  

原因有三。一，没事撑的。挣大钱的本事没有，有点小钱也够吃够花了，高尔夫球打不起，网聊又怕遭女人暗算，吃喝嫖赌需要本钱；思前想后，也就侃大山， 启动资金比较低，大不了多喝几杯茶水。二，满足自己好表现好出风头的慾望。别人一叫好，就恨不得把心掏给人家，侃得吐了血都认了。人越多侃得越尽兴，人来 风这三个字形容我特恰当。三，心裡有话想说出来，找到知音和共鸣。人都说红颜知己，对我来说，只要是知己，颜红不红都无大所谓。我的朋友圈裡，长得多难看 的都有。  

想挣钱吗？  

做梦都想。就是不知道脱口秀这东西怎么才能变成钱？看别人挣钱挺容易的。不过，痛定思痛，想想这么多年没干这个不也不缺吃不缺喝的，不但没饿死，还跟着时代大潮一起减起肥来了。这么一安慰，我就立马高兴起来。  

想过失败吗？  

想过。万一我的“北美崔哥脱口秀”没人看，就只当给自己看，自己乐，自摸，自慰，行了吧。儿不嫌娘丑，士不嫌国穷，任何人都不能嫌自己傻B，这点觉悟 还是有的。另外，即便没人听，也可以给我在美国出生的三个儿子当汉语听力教材，我这字正腔圆的北京话比课本上的录音强多了。当然，等自己老了，听听录音， 看看我当年视频的光辉形象，跟看日记似的，也是个乐儿。  

在美国你算中产阶级吗？  

没评估过。反正人世间所有堵血管增血压的美食都吃过。有车，因为不太豪华至今没被盗过。有房子，有床，能睡觉。我的标准这就算中产阶级了。因为收入有限，即便有叛徒举报说我偷税漏税了，美国税务局也懒得查我。  

出国前干什么？  

二十五年前我从北大毕业，在故宫做英文翻译，每月工资六十块人民币，基本上属于穷人。就盼着能来美国奋斗个美国梦，当把子富人。结果，我这还没奋斗出 来呢，呱唧，中国强大了。你说这中国也是，这么多年都苦过来了，非这会儿崛起，太沉不住气了，怎么也该等等我们这帮海外赤子呀。这倒好，出国时是穷人，现 在回去摇身一变，又成穷人了。你说我到哪说理去呀。  

回国人一问我，哪来的？美国来的。人说，得，受苦了你。在场的国内同胞都向我投来同情的目光。吃完饭买单，大家都抢着掏钱，就到我这儿，友人说：得，你就免了吧。知道你们美国人没钱，别到时把机票钱花没了。美国老向中国借钱，你别像我们借钱就算帮我们了。  

你英文怎么样？  

正儿八经科班毕业。从小在白堆子外语学校读英文，后来上北京外语学院，八四年又进北大读第二学士学位，强化学习同声传译。加上在美国居住了二十多年， 这么说吧，英文好得说梦话都是英文，打喷嚏都是美音。在美国读法学院时，曾为华盛顿州联邦法庭作过翻译。2006年胡锦涛主席访问西雅图，我被美方接待单 位戴维斯律师事务所雇用为胡主席担任美方的同声翻译，在波音公司为比尔盖茨，基辛格，骆家辉和波音总裁等作过同声翻译。  

如果哪位好心的同胞怀疑我吹牛，最好赶紧和我的几个证人联繫。见证人身体不太好，怕年头多了，挺不住，到时闹个死无对证。  

为什么从事搞笑活动？  

最主要是没事儿撑的。另外，觉得在美国活着太压抑，太憋屈，太寂寞。寂寞一嫦娥我就想舒舒我的广袖。  

搞笑给你带来满足吗？  

是的。我从公元1988年就到处给人讲笑话，从加拿大到美国，人数多达好几千，从没赚过一分钱，有时还自带茶水。这一点我很像雷锋；不同的是雷锋哥哥 老爱写日记，把他的事蹟写下来，传出去。咱不干那个。每当我眼睁睁地看着一个个道貌岸然的同胞，听我讲了几句，就放浪形骸地乐了，乐得跟孩子似的，我就特 别开心。能被我逗乐的人很容易成为我的朋友，至少不会成为我的敌人。  

有小孩吗？  

生育过了。不是我生的，但是在我的直接参与下。有三个男孩，美国出生，名叫崔得龙，崔兆龙，崔云龙，都上大学了。起个龙字就是让他们爱国，可是现在一用中文叫这几个字，他们就四下看，互相找，看叫谁呢-----整个一听不懂！  

入美国国籍了吗？  

1995年就入了。没入时生怕别人看不出自己是美国来的。现在，就怕别人看不出自己是中国人。有几次美国人误把我说成日本人，我当时就怒了，马上秀了几招简化太极拳二十四式，美国友人全吓坏了，赶紧道歉，从此见着我就说“别惹这中国人，会功夫。慢慢悠悠就把你废了。”  

你的脱口秀对美国有偏见吗？  

我向来一碗水端平。要是美国错了，我一定痛批美国；要是中国错了，我就说“那美国还不如中国呢。”  

你的目标是什么？  

通过“北美崔哥脱口秀”，帮助祖国早日统一全世界，使我们的后代再也不用操心签证的事情，想去哪就去哪。都是中国的地牌儿。  

你的人生感悟是什么？  

人活着不易。多累呀。就是活了一百岁，也不过三万六千天。在这么短的人生旅途中，没有几件事需要急着白脸地说。所有烦心事，全在笑谈中。喜怒哀乐悲恐惊，如果只剩下笑了，就算活出点意思来了。自己笑，看着别人在这世界上折腾。  

有什么想跟读者共勉的？  

有。我的口号是：健康是金，快乐是银。吃亏是福，助人是乐。只有这十六个字是真的，其馀一切都是假的。  

**评论**  
<ul><li><strong>yiguxiang0822</strong> (2013-04-05 12:03): 崔哥真正活出了我们普通人不能比的快乐!财富！高见！</li><li><strong>topcp</strong> (2013-04-04 23:14): 乐观豁达的心胸，到哪里都一样</li><li><strong>ycjcylyj</strong> (2013-04-04 22:09): 崔哥幽默智慧。太帅了。</li><li><strong>马龙</strong> (2013-04-04 20:55): 记得表弟刚拿美国绿卡，二姨夫讲道：美国也是吃大米白面，月亮还是圆了又缺。</li><li><strong>susamsu</strong> (2013-04-04 17:28): “人活着不易。多累呀。就是活了一百岁，也不过三万六千天。”人生即短又漫长，活的开心最重要。</li><li><strong>海浪</strong> (2013-04-04 14:34): 凤凰卫视，锵锵三人行，王蒙在说，清明节很奇怪，每年都是4月5号，哪怕是4月4号也是23点58分。 实际上是以阳历在计时的。 在古代，清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。说的是喝酒，古代没有扫墓一说，在明国的时候倒是有种树。 现在领导也去种树了。 到今天变成了一个传统。</li><li><strong>davidwey</strong> (2013-04-04 13:46): </li><li><strong>寸而</strong> (2013-04-04 12:50): 智慧</li><li><strong>ldx188</strong> (2013-04-04 10:20): 激情自由.快乐人生，身边多几个北美崔哥式的朋友，真欢啊。</li></ul>  
