---
title: "【转载】贺卫方：“中国梦”是一个怎样的梦"
date: 2013-03-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201322910549510/"
type: "blog"
---

贺卫方：“中国梦”是一个怎样的梦  

2013年3月21日接受“德国之声”采访  

继原中共中央总书记赵紫阳的秘书鲍彤评析中国国家主席习近平提出?中国梦  
?  
是人民的梦之后，近日中国知名学者、北京大学法学教授贺卫方对“中国梦”也发表自身看法，他认为，“中国梦“就是推动一个国家实现现代化国家的最重要的目标：即让民众有尊严、有自由、有权利，一切以每个人的梦而努力。  

按照习近平在参观《复兴之路》展览时所言，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想  
。然而，贺卫方认为，如果按此解读，这样的“中国梦”太过偏重民族复兴，太过强调民族的崛起，而且主要依赖经济发展，经济指标被过多地强调。这种解说产生了不好的效应，比如邻国看到民族复兴的解说，会感觉到一种威胁。有些论者甚至试图论证古代中国朝贡制度的合理性，这是不可能的，也是十分荒唐的。  

贺卫方在接受德国媒体德国之声的采访时表示，一个现代国家最重要的目标是，如何能够让每个公民都活得有尊严，让每个人的创造性都得到自由地发挥，让每个人的自由和权利都得到保障，让政府权力受到应有的限制，让司法更加独立公正，让民众生活在这样保障自己权利的国家而感到自豪……如果不去努力推动这些这些价值和目标的话，这是怎样的一个梦，我不大能够理解。  

不过前不久，原中共中央总书记赵紫阳的秘书鲍彤撰文称，习近平的“中国梦”明确了中国梦的主体不是国家而是人民，明确了对中国梦实行公民私人所有制，不搞国家垄断。通过还梦于民，国家今后将会允许而且保护我们平民各做各的梦。  

在  
3  
月  
21  
日柏林举行的“中国和谐社会梦”  
的研讨会上，贺卫方就强调了社会组织、民间社会力量对于“中国梦”的重要性。会后，他还具体解读称，无论是社会中各种问题的解决，还是社会凝聚力的形成，很多都应该通过社会组织来解决。现在很难做到最高领导人登高一呼，全体一致响应，这样也很危险。政府需要做的是为这些社会组织提供法律上的保障，让它们能够顺利运行，而不是控制和打压。  

据了解，自从中共“十八大”以来，中国知识分子十分活跃，联署《改革共识》，呼吁全国人大批准《人权公约》等等，这些都是在为“中国梦是人民的梦”、还梦于民做出努力。然而实际上，这些联署和呼吁之声均未得到中国政府的正面回应。  

在多维新闻网题为《观察站：习李避谈  

政改已非施政重点》的文章中提到，习近平对于“中国梦”的阐述和大力反腐的决心曾有多次提及，但却从未谈及政改，反而在一再强调中共要坚持道路自信，理论自信，不走老路，不走邪路。  

如是，尽管习近平在“中国梦”中没有提到“政改”的只言片语，但无论是知识分子还是民众，都表达了“中国梦”的实质其实是实现中共新领导层加强实现法治的许诺。中国艺术家艾未未表示，我希望他们说的是认真的。因为中国宪法规定，公民享有言论自由权。然而在现实中我们看不到这样的迹象。  

贺卫方在解读他对“中国梦”的理解时也表示，对于知识分子与政府之间，应该是有一个平等的对话机制，因为知识分子对于政权抱有热情的期待，希望它能够自我更新，在制度上朝向合理化目标迈进；而对于民间社会力量和民众个人来讲，政府的权力按照法治轨道来运行，才能满足多元化的利益诉求。而政府需要做的就是为人民实现自己的梦想提供法律上的保障。而政改的最终目的，也是有计划、有步骤地进行政治体系的改进，调节政治关系，以巩固和完善政治民主的过程。  

**评论**  
<ul><li><strong>瓦力</strong> (2013-03-29 22:57): 师兄好。您说贵与便宜的问题让我悟到不少东西，比如，免费的东西往往不便宜，贵的东西有时其实很便宜。各人对钱的理解不同，所以钱有时候不能用来衡量价值。比如，买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。买只好牙刷十几块钱，可能收获的是一口好牙，这些东西算钱就没法算了。再比如您请[[巴菲特]]吃饭，巴菲特说最重要的是[[商业模式]]，您说收获远超饭局的价钱，我现在也更看得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 瓦力 (2013-03-29 23:14): 能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明白的。</li><li><strong>追梦人</strong> → 瓦力 (2013-03-30 11:30): 很有价值道理，学习了。</li></ul></li><li><strong>ouyanghongsheng</strong> (2013-03-30 09:50): 没有目标时，什么都不做，真是好难啊！段总有好方法吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → ouyanghongsheng (2013-03-30 10:28): 我也觉得很难。</li></ul></li><li><strong>pp78917</strong> (2013-03-30 10:01): 段大哥，觉得冯仑的很多理念跟你有很多相似之处，为什么冯仑的公司在这黄金十年没有得到大发展呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → pp78917 (2013-03-30 10:27): 可能他做错行业了？</li></ul></li><li><strong>龙行天下</strong> (2013-03-30 10:18): 能实现利已不损人这个境界，我的中国梦就算实现了。</li><li><strong>施志强</strong> (2013-03-30 00:03): 请教美国城市房价各地一般是多少?</li></ul>  
