---
title: "【转载】肯定天堂（二四）飘荡在马赛马拉的天空里"
date: 2013-03-17
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120132171114774/"
type: "blog"
---

跨  
入即将腾空的热气球篮，所有的期待在离地的那刻归零，我将以我的亲眼所见来谱写我心底关于东非天堂的定义。热气球缓缓升起，大地渐渐远离我而去，我眼底的那个草原的清晨披上了层粉红的薄纱。  

已经有许多食草动物在觅食了，斑马、角马、瞪羚……这些几乎随处可见的动物在此刻幻化成极小的圆点，或深或浅，恰如一颗颗珍珠点缀在这片草毯之上，偶尔几枚，偶尔成片，都在这晨光的笼罩下隐约清丽。热气球依靠喷灯对气球内的空气加热，而令其与外界空气产生密度差，从而达到缓慢上升的结果。但因为这密度差别很小，所以热气球虽然也有仪表盘操控方向，但一旦遇到大风时，基本上是失效的。所以，在清晨的大草原上空飘荡，富有经验的舵手一定会随风而动，只需控制高度即可。这样一来，站在篮子里的我也就不用预想下一秒的眼底会出现什么动物，而将这一切选择权交给了风儿，它愿意让我看到什么便吹我去那个角落吧。  

当太阳渐高，阳光渐猛，将眼底照得透亮，大草原依光照角度呈现出明黄与翠绿之色，更多的动物开始从四面八方的灌木丛或树林里走了出来。我看见一只自由自在的长颈鹿刚刚从饮水的河边回来，它欢快的步伐似乎还配合哼着小调；一个大象家庭在奔跑了一会停在草丛里，边用象鼻卷起丰美的草边与家庭成员嬉戏玩耍；那棵孤独的金合欢的平顶之上，站着一群孤傲的秃鹫，它们注视着清晨大草原上的一举一动，饿了一夜的它们目光里透出蠢蠢欲动；在不远处，还有一片瞪羚在吃草，它们警惕异常，却对眼前我们这个巨大的热球露出毫无恐惧的惊奇表情；当那片黑白纹的斑马尽现眼底时，它们满满地占据了河岸草场，令我脚底的这片大草原熠熠生辉；还有那些难以忘怀的奔跑着的角马，永不知疲惫地将一生中的大部分时光挥霍在了迁徙途中……  

这，足以够成我梦想里的那个马赛马拉，足以用亲眼所见来填满那片从小无数次在《动物世界》里看到过的大草原。这是人类出现前地球本应有的样子，万物生长，春去春回，缺少了人类的干扰，这里的生命得到最原本的尊重，它们正是主宰这里的主人，虽然相克相生，却物竞天择，构成这片土地最美的风景。若不是那个倒映在大草原上的热气球的阴影常常出现底眼，我定会忘记我正飘荡在非洲的上空，而误以为这只是一个消失了的梦里的天堂。  

清晨食草的斑马  

一群雌瞪羚  

这只小雄瞪羚惊奇地望着我乘坐的热气球  

一群雌鸵鸟  

平顶合欢上休息着一群秃鹫  

一只饮水归去的长颈鹿  

这片珍珠般的白点是斑马  

斑马与角马常常混合而群  

水源边的斑马群  

黑点的是角马  

马拉河的支流  

一棵美丽的树影  

金合欢灌木林中的长颈鹿群  

灌木丛中混合着角马与斑马  

一只大雁飞过大草原  

几头大象  

水源边的象群  

排成一线的角马群  

角马与斑马一起迁徙  

热气球阴影下的角马群  

热气球阴影下的斑马  

**评论**  
<ul><li><strong>海浪</strong> (2013-03-25 20:41): 感受，1、[[茅台]]的人群是在扩大的，很多很多人还没尝到过茅台，他们希望尝尝看，还有很多人爱好茅台，有他的政治因素，有他的独特的酱香口味，也有很多人会去收藏他，因为他是一个活文化。 关于价格，现在出厂价应该是819，那么市场上低过819的确实没有的， 走了几家杭州的久加久超市，据说是浙江最大的酒类连锁机构，卖的价格是1500多，今天看了一下网上的久加久，1600多了 超市，物美，世纪联华，杭州大厦生活超市，价格都在1800-2000左右。 在哪种小的烟酒店，有些是回收过来的，到时候问道过1200左右的价格。 那么好了，基本上结论，茅台的价格其实还是稳定的，至于为什么现在跌了这么多，其实是去年认为的囤积了，本来他也不是干个的，现在掉价了干净卖。 林园是这么说的，还有些独立的投资人，基本上也是这个结论。 关于股价，现在170的价格，对毛15倍PE，那么如果套用银行股的走势，最低可以飘到5倍，那么极限57块，按照正常的酒类奢侈品合理PE 25-30 那么价格应该也有300左右，还没算增长。 那么现在这个价格应该是低估了，但是如果很夸张的话，也不排除跟银行股一样。</li><li><strong>a362355510</strong> (2013-03-17 20:29): 哪里的pm2.5肯定不错，不过哪是野生动物的家园。<ul><li><strong>oppohjw</strong> → a362355510 (2013-03-18 22:31): 东非，动物的天堂，人类已经过度的侵扰那里了，人看到那个景象是“美”，但动物看到人类是“怕”，人类应该管理自己的过度行为，保护好它们，给动物一个与地球共存的机会。</li></ul></li><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2013-03-18 18:09): 中国可不要去糟蹋非洲了，至少给我们的孙子们留个能够去非洲居住的念想也好吧。</li><li><strong>“懂”</strong> (2013-03-17 13:48): 美！ 看过开头简短的介绍后，再去看照片。仿佛身临其境的感觉，心里暖暖的。 比较喜欢这句话： “富有经验的舵手一定会随风而动，只需控制高度即可”。让风当导游...</li></ul>  
