---
title: "【转载】风青杨：围观跳楼国人何时不再喊“加油”？"
date: 2013-03-09
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120132905416838/"
type: "blog"
---

中国式看客的最后结局  

3  
月  
5  
日，广州白云区一名中年男子爬上一栋三层建筑楼顶称被同乡陷害欲跳楼。众人围观起哄喊：“你跳啊！你跳啊！”该男子说，被这么多人围观，就这样走下去，会被人笑话的。他看了一眼没有消防气垫的地方，然后跳下。  
直到  
此时时刻，看客们  
估计才  
大舒一口气，  
虽然跳楼者还未脱离生命危险，但他们  
终于看到了一场精彩绝伦的跳楼 “现场真人版”！面对一个即将逝去的  
同胞  
生命，围观  
者  
不是表现出焦急和同情，反而是纵容其轻生，这无异于是间接杀人。  
试问，  
如果跳楼者是你的亲人，父亲，丈夫，儿子，你是否也希望他跳下来？  

形形色色的跳楼围观者  

一  
听到跳楼，可能大部分人都会问为什么跳楼？下意识的去劝解，阻止跳楼。但是今天，这一切都变了，变成了唯恐不跳，唯恐不死。类似这样的事件  
，近些年来  
屡屡发生，  
2010  
年  
8  
月，辽宁鞍山。  
50  
多岁的男子在胜利路一座大楼之上准备轻生。“老少爷们儿，我活得累啊，一会儿就跳下去！”他的自白再次引来了起哄者。“昭仓不是跳下去了吗，堂塔也跳下去了，就差你啦！”这段日本电影《追捕》中的台词竟然也被用来刺激轻生者。最终，还是一跳，还是稀稀落落的掌声。不久之后，鞍山三院宣布这名男子不治身亡。  

还有一起比较著名的跳楼自杀事件：  
2003  
年  
5  
月  
9  
日，湖南湘潭。  
41  
岁的男子姜建民爬上一座五层建筑的楼顶，想要跳楼自杀。楼下却不断地发出欢呼、起哄声。有人吹着口哨，有人高喊“跳楼，跳楼！我脚都站麻了，再不跳我就走了。”姜建民在下面此起彼伏喊叫声中向营救人员作了个揖，拱手致谢。然后背过身去，猛喝了一口白酒，纵身跳下，最终不治身亡。  

轻生，当然不可取，但是鼓励别人轻生，更不可取。孟子曰：“无恻隐之心，非人也。”就是说，对于受苦受难的人，如果没有同情心，是就不能称为人。  
但如今  
起哄的看客  
不仅见死不救  
，他们的行为  
甚至直接促成了  
轻生者  
做出跳  
的选择。  
通常  
自杀者，常常是碰到极度悲伤的事情，难以承受意外的沉重打击  
才做出了错误的选但  
。  
但  
作为心智正常的旁观者，应当帮助自杀者度过难关，放弃轻生念头，珍惜生命。如果反过来，冷嘲热讽、刺激自杀者，会让犹豫的自杀者最终走向绝境。  

中国人的看客心态  

一百  
多  
年前，一群围观砍头场面的看客深深地刺痛了鲁迅先生的心，哀其不幸、怒其不争之余，先生毅然弃医从文，誓以手中之笔改造国民性。时至今日，这种看客现象不但没有消失，反而有愈演愈烈的趋势。看看那些让人触目惊心的新闻标题吧：“女孩公厕内被拾荒男子强奸，  
40  
余人围观无人制止”；“五龄童失足落入冰冷臭水塘，围观者上百无人施救”；还有“男子天桥上欲轻生，围观者催其快跳不要浪费时间”这样的报道。  
因此  
有人说，我们的社会已经成为一个“围观”的社会，任凭一个老人躺在马路窒息而死，还是一位妙龄姑娘在出租车上被歹徒强奸，我只管“围观”，多一事不如少一事。  

鲁迅  
先生笔下  
的  
看客  
，如今已  
分布在社会人群的各个角落，随处可见，一副“他人生命管我鸟事、天下大乱我自逍遥”的心理。  
今天的  
看客们  
不仅见死不救，不少“看客”还热衷于  
在无聊的生活中寻求刺激，在他人的伤疤上再洒上一把盐。  
比如  
以欣赏别人的自杀表演，娱乐自己的心情。看到别人自杀，他们的心觉得快慰，甚至为自杀者终于跳楼而死，心里大声叫好。可能自杀者仅想用这个方式，达到他们想要的目的，不管他们的目的是什么，至少他们是无路可走才出此下策。可能他们根本就不想死。  
只  
是  
这些  
无聊起哄的看客们，在他们的身后推了一把。  

中国式看客的最终结局  

回顾上世纪历史，中国人在  
经过数十年“下定决心，不怕牺牲”的宣传和反人道主义的教育  
后  
，人性渐渐  
泯灭  
，只要斗争和政治需要，生命  
仿佛  
就可以轻易地成为祭品。  
在渡过那断苦难岁月之后  
，人们慢慢认识到斗争可以不断发生，而生命却只是一次性赋予，于是不再把人道主义当作批判的对象，生命开始恢复它的热度。可是骤然  
在对改革开放后财富的诱惑  
，  
又重新把人性放到了一边。政府追求  
GDP  
，老百姓追求车子房子票子，没有人去管道德这回事，于是他人的生命对于我们大多数人来说，仅仅只是一个娱乐工具而己。  

当所有人都只做看客时，  
于是，需要救助的老人慢慢的死去，围观的看客无动于衷；于是，需救助的落水者慢慢的溺死，周围是一群冷漠的看客；于是，跳楼者跳下，起哄者一片掌声。当我们把一个个鲜活的生命当成娱乐的对象，用别人的生命来成就我们的一点点快乐，人性已经冷漠到失去痛感的地步，人性已经沉沦到没有悲悯的程度。谁能保证自己不能变成弱势者？谁能保证自己没有需要帮助的时候？那么我们面对无人相助的局面时，还能这么冷漠？这么无动于衷？  

有一个实验，据说测试出了猴子的旁观效应。  
有人养了一大笼子猴  
，  
并宰猴待客。当客人光临时  
，  
他就会穿着白大褂领着客人挑选猴子。笼子里的猴子们摸出了规律  
，  
知道白大褂一出现  
，  
便会有一个同伴将一去不复返  
，  
于是猴子们非常紧张  
，  
都拼命地往后躲。当客人选中一只猴子时  
，  
其他猴子就使劲把它往外推。被推出去的猴子  
，  
明显感觉自己死到临头  
，  
因此完全不做任何反抗  
，  
一动不动地任人宰割。其余的猴子在一旁幸灾乐祸地眼看着这只猴子被杀掉。这样一幕场景不断重复上演  
，  
最终猴子全部被宰杀净尽了。  
（文／风青杨）  

**评论**  
<ul><li><strong>追梦人</strong> (2013-03-09 14:49): 中国人的这种麻木不仁的看客心态在晚清时期甚为突出。要改变国民性的这种根性在于教育，更在于每个中国年轻父母对下一代的言传身教。<ul><li><strong>修炼</strong> → 追梦人 (2013-03-09 15:28): 我觉得这不仅仅是教育的问题，应该是社会风气的问题，属于大环境造成的人们是非不分的浮躁文化。比如笑贫不笑娼、盲目的攀比心理、仗势欺人以强凌弱、各种形式的不公平麻木了人们的神经，才导致了杀鸡不能静候的麻木不仁！看来在道德的天平上我们离以德立国还差不是一星半点，还有很长的路要走。</li></ul></li><li><strong>学习投资</strong> (2013-03-10 11:47): </li><li><strong>Huiwei</strong> (2013-03-10 09:29): 因为自己的命运不掌握在自己的手里，所以导致每个人变成了看客。 如果每个人不是“待宰割”，才会去帮助别人。</li><li><strong>黑猫</strong> (2013-03-10 00:46): 被压迫，而又懦弱。 法国大革命时：贵族上断头台时，群众欢呼雀跃。国王上断头台时，群众欢呼雀跃。革命领袖上断头台时，群众也欢呼雀跃。群众上断头台时，其他群众欢呼雀跃。。。。正如当时的评语所说：“民众只是希望看到鲜血。” 古希腊的戏剧的名著基本上都是悲剧。 我觉得下面这段对话就是他们的写照： “你幸福吗？”“我不知道，但是当我看到比我更不幸的人时，我就能感到幸福了。假如我看不到，我便努力寻找。假如我找不到，我便创造。” 幸福快乐的人，总是想分享自己的快乐，帮助别人，实现自我价值。 痛苦的人，总是想寻找更痛苦的人，以求慰藉，防止由于过于痛苦而精神崩溃。——这是生物本能，无所谓好与坏。 他们之所以痛苦，是因为有人压迫他们。而他们又过于懦弱不敢反抗。所以总是通过使别人比自己更痛苦来自我安慰。他们是有错的，但压迫他们的人更有错。正如逼良为娼。假如他们生活的幸福快乐，便会体现出更多的人性和关怀。</li><li><strong>寸而</strong> (2013-03-09 16:03): 明晰产权，保护私产，限制公权！公开、透明、法治。</li><li><strong>李历</strong> (2013-03-09 15:19): 当我们慢慢失去人性中美好的一面（爱、同情......)，为此付出最大的代价是自己，因为剩下的只有麻木和凶残，也找不到每天早上都盼望着醒来理由。为所有不幸的灵魂祈祷，也让我们试着让自己拥抱爱，爱别人实际是爱自己，给干枯的心灵浇点爱吧，那才是我们活着的力量。（当我们出现在文中所描述的场景中时，不再做看客和杀手；当城管追打那些没能力做更好工作的小生意人时，让我们不再做看客......）。</li><li><strong>mlxjhui</strong> (2013-03-09 15:19): 前几天，一名武警为了救一名落水者而牺牲，不知有没人据此推算出中国未来前途无限光明，伟大复兴在望。 想通过一两个数据想推算一家公司，是可笑的。</li></ul>  
