---
title: "【转载】盘点8大致癌饮食习惯 90%白领易中招"
date: 2013-03-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120132602034364/"
type: "blog"
---

饮食与癌症的发生有着密切的关系，但是，什么样的饮食习惯容易导致癌症呢？让我们一起来看看，现实生活中自己是否存在导致癌症的不良习惯。  

临床中，问及癌症患者时，很多人都有这样的问题，或者是不吃早饭，或者是中午吃得很晚，或者是深更半夜吃零食。传统中医认为，按时吃饭有利于脾胃功能的正常运行，才能保证人体气血的补充和协调，避免五脏功能的失调，预防癌症的发生。  

1、喜欢吃滚烫的食物  

临床中，医生发现很多消化系统癌症患者，特别是食管癌、胃癌患者，他们有一个共同的特点，就是喜欢吃非常热的食物，每顿饭都恨不得吃那些刚出锅的东西。咨询一位被确诊为食管癌的患者  
饮食  
情况，发现他平日不但喜欢吃烫嘴的饭菜，还非常喜欢喝热茶，就是这些不良的  
饮食  
习惯，造成他中年发病。  

近年来，国内外的报道也不断证明着，饮热茶会破坏食管的“黏膜屏障”。据我国食管癌高发地区的流行病学调查，食管癌患者中有很大比例的人，喜好热饮、硬食、快食或饮酒。  

动物实验也证明：饮酒、吃滚烫的食物、吃饭狼吞虎咽等都对食道黏膜有一定的灼伤和腐蚀作用，当黏膜细胞出现增生性病变后，就有可能进一步发生癌变。  

2、吃东西狼吞虎咽  

吃东西狼吞虎咽仿佛成为这个时代上班族的一个通病，工作和生活的压力让上班族处于一个高度紧张的状态中，吃饭好像只是为了简单的  
身体  
需要，所以，吃饭速度非常快。实际上这样对  
身体  
健康  
非常不利。  

吃饭快，食物的咀嚼不细，易损伤消化道黏膜，产生慢性炎症；另外，吃饭快，食物团块的体积大，易对食道和贲门等消化道产生较强的机械刺激，久之会引起消化道损伤甚至癌变。  

3、吃得过饱  

我们的先辈在很早以前就认识到吃得过饱会对  
身体  
造成危害，《黄帝内经》里面说了句非常经典的话：“  
饮食  
自倍，  
肠胃  
乃伤。”说明一次吃很多东西，首先损伤的是我们自己的  
肠胃  
。  

中医古书《济生方》也指出：“过餐五味，鱼腥乳酪，强食生冷果菜停蓄胃脘……久则积结为症瘕。”从古人的经验看，  
饮食  
过量就会使  
肠胃  
功能失调，时间久了，生病得癌也无法避免。  

4、经常在外面吃饭  

当今是经济快速发展的时代，生活水平的迅猛提高，也改变了人们居家  
饮食  
的良好习惯。许多人由于工作的原因，不得不经常在外应酬，其实，这样的  
饮食  
方式对  
身体  
健康  
是非常不利的。  

一方面，由于经常在外吃饭，造成了  
饮食  
无定时，时间一久必然使自身的脾胃功能受到损害，进入一种“癌状态”中。另一方面，外面售卖的食物，为了追求色香味，通常会使用高温油炸的方法，或者加入大量调味剂，比起家庭烹饪的食物，它们含有更多的致癌物质。  

同时，大家在聚会中大量饮酒，这些无疑都加重了胃肠负担，为癌症的发生提供了条件。  

5、经常饮酒过量  

从保健方面讲，适量饮酒能兴奋神经，让人产生愉悦的感觉，有提神醒脑、舒筋活血的生理功能，可以松弛血管，改善血液循环，提高人体免疫力，增进食欲，有利于睡眠。最近，国外的研究分析显示，每日饮酒少于20克，可使冠心病风险降低20%，在糖尿病、高血压、陈旧性心肌梗死病人中，也得到同样结果。  

适量饮酒对人体有益处，与酒精能升高高密度脂蛋白(可防治动脉粥样硬化发生、发展)、抗血小板血栓形成和提高人体对胰岛素的敏感性有关，对防治冠心病、糖尿病有一定效果。  

但是，任何事情都要适可而止，过量饮酒则对  
健康  
有害无益。酒的主要成分乙醇，是一种对人体各种组织细胞都有损害的有毒物质，能损害全身各个系统。  

研究表明：直接喝烈性酒，或一天喝4两以上白酒，大口喝啤酒等，都是容易招致癌症的饮酒方式。  

值得提出的是，要避免空腹饮酒。空腹饮酒时，由于胃中没有食物，酒精经胃黏膜快速吸收，直接导致血液中酒精浓度急剧升高，对人体的危害较大，因此在饮酒前应先吃些食物，尤以碳水化合物为佳，因其分解时产生的能量可供肝脏“燃烧”酒精之用。  

此外，还可以选择一些适当的下酒菜，如新鲜蔬菜、鲜鱼、瘦肉、豆类、蛋类等，以补充肝脏代谢酒精所需的酶与维生素。  

6、偶尔才吃蔬菜和水果  

膳食讲究平衡，蔬菜水果是我们日常膳食中的重要组成部分，所以，如果平时只爱吃肉，不爱吃蔬菜和水果，就增加了患癌的风险性。  

研究表明：长期大量摄入红肉和熟肉制品分别使结肠癌危险增加29%和50%。临床医生说，有一对孪生兄弟，他们共同的  
饮食  
习惯就是吃肉喝酒，不吃蔬菜和水果，结果非常不幸，弟弟得了结肠癌，一年后哥哥也被确诊为晚期胃癌。  

蔬菜和水果是维生素C与纤维素的最好供给源，一直被认为具有很好的抗癌作用。研究显示：胡萝卜、西红柿、葱、大蒜、萝卜、橘类水果等具有较强的抗癌作用，尤其是对口腔、食道、胃、结肠、肺等部位的肿瘤作用更强。所以，建议大家平时多注意吃蔬菜和水果。  

7、吃饭不规律  

吃饭经常不准时仿佛成为现代人的一个通病，其实，这样对  
身体  
非常不利。研究表明，不规律的  
饮食  
习惯会导致肥胖与胃癌。  

临床中，问及癌症患者时，很多人都有这样的问题，或者是不吃早饭，或者是中午吃得很晚，或者是深更半夜吃零食。  

传统中医认为，按时吃饭有利于脾胃功能的正常运行，才能保证人体气血的补充和协调，避免五脏功能的失调，预防癌症的发生。从另一方面讲，  
饮食  
有利于唾液分泌，而唾液定时分泌对于致癌物质有消解的作用。  

8、就餐环境不愉快  

现代研究认为，不良的情绪变化是癌症的“活化剂”。有学者收集近50年的资料，发现忧郁、焦虑、失望和悲伤等不良情绪常常是癌症发生的前奏，这种情绪潜伏通常只要1~2年，就可能引起疾病。美国专家调查的500例癌症患者，都有明显的精神创伤史。  

这一点完全不难理解，如果在不愉快的环境中就餐，必然会直接影响脾胃功能，使脾胃运化失调，肝气不舒，日久就会导致气滞血淤，给癌症的发生创造条件。现代人一边工作一边吃饭，一手举着饭盒，另一只手还拿着电话，怎么能  
健康  
呢？  

预防癌症的十条建议  

专家认为，这十条建议不仅仅对预防癌症有意义，而且对一些慢性疾病如心脑血管病、糖尿病都有重要意义。  

一、在正常体重范围内，尽可能地瘦。前边说过，肥胖易导致癌症，瘦人往往也没有高血脂、高血压等心脑血管病问题。  

二、每天至少从事30分钟  
身体  
活动。人是高级动物，“高级动物”贵在一个“动”字，民谚不是说“人不活动要生锈”吗?  

三、尽量避免含糖饮料，限制摄入高能量密度食物，尤其是高糖食品，或者低纤维、高脂肪的加工食品，如汉堡包、炸薯条等等。  

四、多吃各种蔬菜、水果、全麦食品和豆类。  

五、限制红肉，包括猪、牛、羊肉的摄入，尽量少吃经过高温加工的肉制品，如红肠、罐头(还含有防腐剂)等等。  

六、限制饮酒。男性饮酒每天不超过两份，女性饮酒每天不超过一份。这里说的一份是指含酒精10～15克。  

七、限制摄入盐腌制食品以及用盐加工的食品。  

八、不用膳食补充剂预防癌症。  

九、母亲对婴儿最好进行6个月的完全母乳喂养，以后再添加其他液体和食物。  

十、癌症患者治疗以后，生活及  
饮食  
应该遵循癌症预防的建议。  

报告特别强调，永远记住：不要吸烟，拒绝烟草。对于中国这个吸烟人口众多的国家尤其重要。这不仅需要政府的努力，更需要每一个人的配合。  

更多精彩推荐请点击：  
红秀GRAZIA中文网  

罗志祥与周秀娜秘密约会 女方“是有去过酒店”  

林峰公开赐吴千语名分 承认恋情做有担当的男人  

盘点令人唏嘘的明星情感旧事 童话开始悲剧结束  

杨幂被传发年终奖每人20万 网友称看范冰冰出手  

盘点好莱坞咸猪手 比伯胸袭粉丝贝嫂调戏闺蜜  

言承旭谈F4合体 称自己最幼稚而仔仔比较情绪化  

“小弟弟”大的男人真的更容易花心？  

出轨之后再上你的床 男人都会想些啥？  

女人4种勾魂武器 让男人“软”不下来！  

女人身体5大娇羞区 绝不能让男人看见！  

女人的7种“自作多情” 最容易把好男人吓跑！  

偷摘套套or一意孤行 最令崩溃女人的4种“性欺骗”！  
?  

**评论**  
<ul><li><strong>秋天落叶</strong> (2013-03-08 01:50): 其实对于习惯了用[[苹果]]的人来说，用安卓机就是受罪。说酒有瘾，其实手机的瘾要比酒烟瘾大多了，手机能天天玩，但烟、酒持续性要差。其实我们就要寻找这种有依赖、粘性的、上瘾企业的[[长期持有]]。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 秋天落叶 (2013-03-08 03:30): 国内的用户要整体体验到苹果的不同可能还需要一点点时间。现在国内苹果店已经开到7家了，估计至少要到50家的时候，人们才能大致看到一个真正的苹果。我估计大概还要2-3年。</li><li><strong>段永平</strong> → 秋天落叶 (2013-03-08 03:30): 估计你肯定是不抽烟不喝酒的好孩子哈。</li><li><strong>秋天落叶</strong> → 段永平 (2013-03-09 07:05): 从小感觉抽烟、喝酒不太好，所以一直去回避 。我现在觉得拿苹果和安卓比就有点不太对，苹果要做伟大的东西，安卓的东西现在还谈不上吧。</li><li><strong>段永平</strong> → 秋天落叶 (2013-03-09 08:41): 安卓实际上是google的工具。当大部分做安卓的都开始过上苦日子的时候，google的计划就实现了。有点像pc里的微软，但智能手机的数量要远大于pc，所以google也很厉害。</li><li><strong>LHHJSNT</strong> → 段永平 (2013-03-09 11:33): 请问段总谷歌和苹果谁更厉害？</li><li><strong>段永平</strong> → LHHJSNT (2013-03-09 12:41): 很久以前，我和蔡振华打过几次球，好像我赢得多，你说我们俩谁厉害？不过如果你问的是赚钱能力的话，目前好像google一年赚的钱大概相当于苹果一个季度赚的。</li><li><strong>秋天落叶</strong> → 段永平 (2013-03-10 13:38): 怎么有点阴谋的味道，有点像免费网游，也有点像淘宝 。看来免费的东西是世界上最贵的一点也没错</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2013-03-12 19:47): 老段，我在580多吧苹果卖掉了。 当时买的时候，也是在您这里才研究一下，后来果断就买入了。 我感觉现在苹果的前景我看不太清楚。 现在同学朋友买三星智能手机的很多。 当时iphone5发布不久，一个朋友在一家芯片公司工作，说苹果用了他们的3颗音频芯片，其中一个有问题，而且在短时间内达不到苹果的要求。 所以我就卖掉了。</li><li><strong>张信华</strong> → 八次方 (2013-03-15 11:45): 你的意思是苹果明知道其中一颗有问题还继续用？</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2013-03-15 20:47): 说啥的都有哈。我选择相信库克。</li></ul></li><li><strong>susamsu</strong> (2013-03-06 16:05): 我觉得看[[巴菲特]]和大道的东西，最重要的是让我树立了正确的投资逻辑，知道什么是对的，应该做的，什么是错的，不要去做。也说一下自己理解中的投资逻辑，有些理解会有错误，如果大道有时间希望帮我指出来。谢谢。 首先[[买股票就是买公司]]，这是后面所有逻辑的前提，没有这一条，其他什么都不是。 那么买什么股票或者说是公司呢？巴菲特告诉我们要买[[能力圈]]内的，也就是你能看懂它在干什么，你觉得以后它可能会怎么样的企业。原则上凡是你能力圈内你觉得好的企业都是可以投资的，所以并不是说什么行业就一定不能投资，而能力圈的大小要看你的经历你的知识等等甚至要看机缘，也许你看了10年都没看懂但是某一天突然通了也是有可能的 那么能力圈内的公司要怎么去分析呢？巴菲特也说了好的生意模式，好的管理层，好的价格。可以看到好的价格是排在最后的，至于生意模式怎么理解，引用大道的话——赚钱模式；这3个条件各人有各人的理解，但是能同时满足这3条的很少见，所以大道也说过找到一个能理解的好的标的很难。<ul><li><strong>段永平</strong> → susamsu (2013-03-06 23:21): 理解得很好啊，尤其是投资逻辑的理解很重要。很多人会更多地注意我投什么，但那个真的不重要。</li><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2013-03-07 03:20): 用同样逻辑， 能否用在找工作。 比如， 你希望你服务的企业有 -好的[[商业模式]]和[[护城河]] -好的管理和[[企业文化]] 当然， 如果你要投身到一家创业公司，盈利模式还没清楚的情况下， 这个是不是比较难用以上逻辑难判断呢？</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2013-03-07 03:40): 这个逻辑用在找工作上会非常好，很可能会改变一个人的一生。 当然，开始找工作时往往人们没有那么多的时间和精力去了解得很透彻，但起码有这个逻辑的人会多少多花些时间在这方面考虑，而且一旦发现找错工作了就一定要尽快去找适合自己的工作。“[[做对的事情]]”往往体现在发现是错的事情就要尽快改。 无论如何，在找工作时一定不要仅仅是为了找一份有薪水的工作，一定要有些“利润之上”的追求。我当年去中山工作有一个很重要的原因是自己喜欢玩游戏，现在回想起来当时这个决定对我的后来的影响是非常非常大的。 投身到创业公司的道理也一样，至少你想投身的这家创业公司一定要有什么东西特别触动你才行，要知道创业的过程是非常艰难的，没有利润外的追求很难走多远。。我确实看到过一些人进入创业公司是因为创业公司会给期权，但那个东西对没价值的公司而言是完全没价值的。</li><li><strong>susamsu</strong> → 段永平 (2013-03-07 16:10): 谢谢大道有时间指点，其实我也在注意大道投什么，但是并不表示会跟随大道一起投，主要是想从大道具体的事例中学习分析的思路，例如[[茅台]]，我没有投，因为觉得自己还有看不懂的地方，投了也拿不住，所以看了很多大道关于茅台的分析，就是希望能解决自己不懂的地方。继续说自己理解中的投资逻辑，希望大道有时间看。 找到为数不多的自己能理解且有好的生意模式好的管理层的公司，接下去做的我觉得大部分就是长时间的等待了，因为很少能遇到自己觉得合适的价格，边等待边继续看这家公司的后续发展，有时候公司会变自己的理解随着时间也会变；关于等待这一点，关系到每个人自己的机会成本，这一点我原先不是很理解，后来大道说过一段关于机会成本的话，我才一下子通了</li><li><strong>江水平</strong> → 段永平 (2013-03-07 21:02): 段总在新浪微博上发的一些东西也非常有味道，可惜不过瘾。昨天看到转发的任志强摘录的达摩的东西，真不错。</li><li><strong>a362355510</strong> → susamsu (2013-03-07 23:03): 生意模式也可以理解为赚钱的“把戏”。 这个“戏”是越演越有戏还是越来越没戏或者十年这样演，十年后还是这样演一样有戏。 举个例子，脑白金十年二十年人民肯定能弄懂喝了脑白金不会有“戏”，所以不是好的生意模式。 这样理解也可以吗？</li><li><strong>段永平</strong> → a362355510 (2013-03-08 00:16): 脑白金是可以安眠的，但常吃会有依赖，对身体不好。我自己倒时差是偶尔也吃脑白金。</li><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2013-03-08 05:48): 在找新工作的时候， 一般人是： -目前没有工作 -目前有工作，但是不开心/愉快 这些外在条件容易影响一个人对于新工作机会的判断啊，容易自己说服自己新的公司有好的商业模式和管理层。 您有什么建议呢？ 再一个如何分析新公司是否有‘利润之外’的追求， 大公司也会好一些， 但是如果是start-up，管理层一般都说自己很有追求/理想。 我们也知道，有‘利润之外’追求的公司毕竟是少数，那么， 我们该如何从分辨出这家企业是否真的有‘利润之外’的追求呢？ 我经验不足， 感觉要判断有 ‘利润之外’追求的公司比判断没有的要难啊 (easier to tell the not-so-good ones)。 Love to hear your thoughts....</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2013-03-08 06:15): 我找工作也没啥经验。感觉是：只有当自己是个有利润之外的追求的人才会在乎公司是否有，在乎的人才会真的在意。</li><li><strong>susamsu</strong> → 段永平 (2013-03-12 22:28): 最近心情不好，有点不想说话。继续说我的投资逻辑，不知道大家有没有一段时间想不明白一个问题，就是[[安全边际]]多少才是适合投资的价格，我有过，我大约记得老巴说是年15%就可以投资了，或者是自己觉得的价值打5折左右吧，大道以前说的是年12%的复合收益，我看茅台的时候就有点疑惑，不知道是不是已经达到12%的复合收益的标准，我在某球上就曲线问大道这个问题（当时不能直接问大道），本来也没指望大道能看见，但是意外的是过了2天，大道不知道是看见了还是正好要说这个话题，关于这个讲了一段话，使我茅塞顿开。我对大道这段话的理解是，每个人的机会成本不一样，你在股市投资之外能有每年10%的收益，我在股市之外却只有定存银行的途径，我们的机会成本不一样，那么我们选择的标的以及心目中的价格不一样。</li></ul></li><li><strong>weiheguang2008</strong> (2013-03-06 21:24): 说到饮食，记得段总说过自己是不喝白酒的 。在这想向段总请教：早年在国内创业的时 候您应酬多吗？应酬时如果不想喝酒该如何 拒酒呢？ 我本人也是不喜欢喝酒的，但有时 候和单位领导一起陪客户吃饭，往往是酒喝 得越多就越容易得到订单。根据“做对的事 情”的原则，我的理解是要么不要这种喝酒 得来的单，要么就是不干这个岗位了。段总 您如何看？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → weiheguang2008 (2013-03-07 00:14): 最早开始做企业时，我记得有一次去和客户吃饭，我上来就先说明我不能喝酒，我的朋友都知道，所以逼我喝酒的都不是我的朋友，然后大家就放过我了。还有一次，有一个东北的客户把酒杯往桌上一放，说如果不喝这杯酒我们这生意就做不了了，我当时直接就站起来了，说那你们继续喝，我先走了。那事以后，好像就没人再敢逼我喝酒了。当然，我理解很多人还是要面临应酬，但我发现实际上很多抱怨应酬的人是喜欢应酬的，不然其实是可以减少很多量的。</li><li><strong>阿蒙</strong> → 段永平 (2013-03-07 09:09): “很多抱怨应酬的人是喜欢应酬的。”这个非常赞同。</li><li><strong>wshizjl</strong> → 段永平 (2013-03-07 09:31): 性格决定命运，成功人的原则性好像是特别强的。这样的做法我们普通人做起来也容易但并没有几个人能做。 用段总的话就是不对的事情不做，不喝酒抬腿就走。我相信这里的这么多博友能做到的没有几个人。中国人都讲中庸，如果是我即使不能喝酒我肯定也勉强应酬，做不到这样果断拒绝。</li><li><strong>Huiwei</strong> → 段永平 (2013-03-08 05:55): 学到了。</li><li><strong>亢龙有悔</strong> → 段永平 (2013-03-09 14:18): 看到这一条很高兴，因为我就是这样应对喝酒的，现在确信原来已经很成功的人也是这样，哈哈。 现在的风气好像都是喝酒，搞得不喝酒就没共同话题了，所以我就只好每天呆在家里上网，另外朋友聚会时候我拒绝喝酒也给我造成一些压力，之后都不太乐意叫我参加了。生活稍显单调，有些郁闷。何解？</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> → 段永平 (2013-03-09 18:54): 老板说酒量不行，酒风一定要好！</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2013-03-08 22:50): 晕，我几乎都占了，哎呀。好在现在每周健身三次，每次2小时，体重控制下来了，除了8之外，我都占了，尤其1，我非常喜欢吃火锅和烧烤，真得注意了。</li><li><strong>tcbhj</strong> (2013-03-08 08:44): 喜欢吃滚烫的食物 确实有朋友的长辈有这种坏习惯，到了晚年生重症的。</li><li><strong>peterlicn</strong> (2013-03-08 07:56): 个人经验，有规律的生活，特别是按时睡觉对身体健康也是非常重要的。</li><li><strong>千里牛</strong> (2013-03-07 16:42): 篓草打了只兔子，我来段大哥这个投资俱乐部另一大悟是： 养生是人生最核心的价值投资：不抽烟，不熬夜，不生气，不吃垃圾食品。 对应资本投资中的： [[不做空]]， [[不借钱]]，不投机，不用保证金。 还有一个困惑请段哥点拔一下：5折价格重仓持有一支准备长期持有的价值股达一年，公司基本面没变。现在已到9折价位，手里现在又有了现金，没有更好标的，如果现在9折价位增持，现在第二次增加的投入还算不算理性（价值投资）？说来还是对增持和持有拿捏不准。段哥遇到过类似情形吗，想听您的见解，如果说现在您现在手里又有了大量大量现金，又没有看懂的其它标的。您会在500-600元价格增持苹果？还是等别的机会？<ul><li><strong>段永平</strong> → 千里牛 (2013-03-08 00:25): 你提的问题比较难，我也把握不好。[[芒格]]说过，宁愿放过一般般的机会。</li></ul></li><li><strong>学习投资</strong> (2013-03-07 19:21): 段哥，投资美股资金都是由券商托管的吗？这样会不会比国内由银行托管的风险大？<ul><li><strong>段永平</strong> → 学习投资 (2013-03-08 00:24): 不太清楚，但在米国一般券商都是有保险的，而且股票是属于个人的，即使券商倒闭股票最后还是会回到持有人手里，但有时会（被冻结）耽误时间。</li></ul></li><li><strong>王一飞</strong> (2013-03-07 20:02): 好像段大哥生日快到，先预祝段大哥和女儿生日快乐，阖家欢乐！</li><li><strong>海浪</strong> (2013-03-06 23:57): 好激动，好激动，今天偶然的机会，发现登陆[[网易]]，段大哥确认了我的博友，加了好几年，跟高考一样的，自己要珍惜。千万别被出局了。 我想跟段大哥请教一个环境问题， 一个访谈中看到携程董事长梁建章，在斯坦福写的一篇论文， 其中谈到，中国目前的环境问题，是曾经几乎所有的发达国家都经历过的过程，日本，美国，等。 在未来的几十年中，中国将会越来越好，空气，水资源等。 这个是一个都逃不掉的过程，未来的经济也是一定非常积极向上的。 俺们没出过国，自己想想，应该是这样的，但是环境影响难免有时候会怀疑自己的判断，周围的朋友也有情绪的宣泄。 段大哥你国外生活时间长，你认可这个说法吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 海浪 (2013-03-07 00:06): 这个说法看起来有点道理，但实际上很难认同。发达国家或多或少确实经历过环境问题，但那个时候人们还没有意识到环境会出问题，一旦意识到后，从立法到民间都确立了共识，所以几十年后就得到了一个很不错的结果。我们的环境问题是在明明知道会出问题的前提下出来的，立法、执法、以及民间真的达成共识还需要很长很长的时间，尤其是民间要形成环保意识非常非常难。</li><li><strong>mlxjhui</strong> → 段永平 (2013-03-07 11:11): 的确有点难。如一个挖煤工人明知下井有生命危险，依然要下，这就不是理智不理智可以解决的问题了。</li><li><strong>海上明月</strong> → mlxjhui (2013-03-07 19:20): 刚才看到“外媒女记者提问环境问题时哽咽 现场无人回复”。愤怒！这就是他们，明明知道，却不作为。我们个老百姓知道，又能做什么呢？能让他们做什么呢？所以马云说：“北京雾霾我特别高兴” ，我也有点幸灾乐祸，现在看到雾霾感觉比较亲切。</li></ul></li><li><strong>西西弗</strong> (2013-03-07 16:03): 身体健康是投资的最重要的前提之一啊，祝愿大家滚雪球的坡长、长、长！</li><li><strong>yiguxiang0822</strong> (2013-03-07 15:35): 我老婆姨妈最近就得了严重恶性脑癌。 祝愿她早日康复！祝愿好人一生平安！</li><li><strong>李历</strong> (2013-03-07 14:40): 最近有时间找了巴菲特和＜＜聪明投资者＞＞中对＂[[市场先生]]＂的描述来学习，读后似乎我还挺喜欢＂市场先生＂的情绪化，从长期来说或许是他的情绪能给我带来超过10%的[[复利]]年回报。把日子过开心的前提下，积累闲钱也需要时间。理论上只要找到一家像伯克夏这样的企业，平时积累闲钱，市场先生耍脾气时和他做交易就行了。巴老的企业跌幅50%这样的机会还不止出现一次。</li><li><strong>付潭</strong> (2013-03-07 14:15): 良师益友啊，段大哥！以前曾有个吃粗粮，增加大肠蠕动，早晨自动被大肠蠕动叫醒排便的文章，那个真是好用啊！这个也要照着养成好的习惯。</li><li><strong>快乐圆周率</strong> (2013-03-07 09:01): 常常提到好的公司的企业文化一般是”以消费者为导向”，但是又常说我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法也算消费者的看法吧？我总觉得之间的界限好像有点模糊，不太清晰。比如假设苹果以后出大屏手机算是符合[[消费者导向]]呢？还是太在意市场的看法了？希望段总能指点。<ul><li><strong>段永平</strong> → 快乐圆周率 (2013-03-07 13:57): 说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的看法指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是称重器。比如华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是做最好的产品，所以短期就让华尔街失望了。</li></ul></li><li><strong>“懂”</strong> (2013-03-07 12:28): 我想这里绝大多数人，看过这篇文章后，在生活中还是不会太在意。包括我自己哈。 无论饮食还是别的事情，贵在坚持！ 最近看个采访； 一个男人骑着骆驼，实现了周游世界的梦想。在旅途中好几次都险些丧命。记者问他的成功秘诀是什么，他说是“坚持”。只要看到太阳每天升起，他就有信心，这是他坚持下去的信念。 其实看过这篇文章也没用，因为大多数人都只是“知道”而不是真的“懂”。 “知道”和“懂”真的是天壤之别。 天冷的时候，父母经常对我说“天冷，穿暖和点。别为了好看，冻坏了身体。到老了就会得风湿病。你现在不注意，等到老了以后就懂了，到时候就晚（完）了。” 我们都知道这些，但是没有亲身经历过风湿病的痛苦，不知道其中的痛。所以还是不会注意的。 我觉的要想真的做到这些，要么自己得次癌症 （当然，谁都不想） ，要么就多看看得癌症的后果。要是再不行，就角色扮演下。自己演一次；由于不注意饮食导致得癌症的患者。体会下。否则，在今后的生活中还是很难做到的。 我今天自导自演下。</li><li><strong>风中海</strong> (2013-03-07 11:34): 谢谢段哥的分享，知道这些不良习惯是错的事情，容易导致CANCER,我们就尽量避免，现在才发现，健康与快乐才是对我们来说最重要而不紧急的事情，也是需要我们花时间来维护和跟踪的“投资”，是我们需要一直需要了解的“能力圈”。</li><li><strong>ouyanghongsheng</strong> (2013-03-07 10:28): 想起了芒格说的：有了知识和经验后，勇气就成了最重要的品德！</li><li><strong>connstell</strong> (2013-03-07 09:54): 如果知道会死在哪里，就不会去那个地方。如果知道什么是错误的事情，就不去做那件事。</li><li><strong>本手不笨</strong> (2013-03-07 07:31): 简单但不容易。一，短期的诱惑难以抵挡，还会有人举出许多相反的例子，为自己辩解；二，这些东西不会立竿见影，只是提高了一些概率而已。说着说着，怎么又觉得像是说投资呢？</li><li><strong>阿强</strong> (2013-03-06 17:17): 谢谢分享！身体好，活得长；有能力，有益于别人，是一种人生境界！</li><li><strong>秋天落叶</strong> (2013-03-06 16:41): 健康是人生最重要的投资。消费者导向，是不是可以理解为幸福者导向。</li><li><strong>心如止水</strong> (2013-03-06 15:55): 生命的宽度重要，生命的长度更重要。坚持原则，照顾好身体（114岁日本最长寿的女人说的）。注意饮食习惯，营养的均衡，五色、五味都要照顾到。</li><li><strong>海洋</strong> (2013-03-06 15:03): 这个也像价值投资，确定一个正确的模式之后，坚持之，会有成效。</li><li><strong>阿緯</strong> (2013-03-06 13:39): 这年头患癌症就好象得感冒般容易，无疾而终需莫大的福气，身体健康是何等的幸福，也是对家人的负责，钱是赚不完的，不是吗？</li><li><strong>小沈</strong> (2013-03-06 13:14): 属于做对的事情的范畴。感谢分享，转了。</li></ul>  
