---
title: "【转载】冯仑看台湾——动乱在电视里，和谐在生活里"
date: 2013-03-03
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812013237230797/"
type: "blog"
---

儿，很大一笔钱，谁都不敢碰，这就是产权。政府没办法剥夺，而且从来不谈这件事情。  

再讲一个故事，我碰到一个台湾老兵，他讲,政府答应我的事都认账，是我的就是我的，甚至有些他认为不是自己的，最后还是得到了。这个老兵是山东人，在抗战结束后，家里很有钱，他们家把这个钱，弄个坛子埋在桌子底下，结果被人告密了，告诉附近的土匪。于是有人绑他的票，把他绑了以后，他们家这一坛子钱只好给人家，把他赎回来。赎回以后，那时候解放区土改，就把他给吊起来，他们家找到以前的长工（长工那时候成立农会，都翻身了）说情。长工告诉他，你要积极表示参军，支持xx到前线打国军，就可能饶你一条命。于是他积极表态，在山东帮助解放区的人推小推车，在前线打仗打了一年。但他还惦记着回家，一年以后回家，找了堂哥两人一块到青岛，找了国军、中央军，然后随国民党军到广州，最后退居台湾。后来他在金门干了一段，现在退休了，已经80多岁。  

这个老兵说他现在的房子是“老总统”给他的。当时他们过来的时候，“老总统”说只要打回大陆，就把他家原来的地还给他，他们每一个人按照老家田地的大小照着地图上都画了一块地，派发一块战时授田证，这就等于地产权落实了，鼓励这些国军打回大陆。后来他们看反攻大陆一点戏也没有了，觉得授田证估  

两岸隔绝很久以后，对台湾，两边的看法都很有趣。我们这边看到台湾，听到最多的是乱。议会打架、天天选举，媒体骂骂咧咧，而且谁都骂。但是在台湾久了，你会发现截然相反，台湾人民很幸福、很和谐。就像最近有个段子说：动乱在电视里，和谐在生活里。这与媒体塑造的形象差距是非常大的。  

两岸隔绝很久以后，对台湾，两边的看法都很有趣。我们这边看到台湾，听到最多的是乱。议会打架、天天选举，媒体骂骂咧咧，而且谁都骂。但是在台湾久了，你会发现截然相反，台湾人民很幸福、很和谐。就像最近有个段子说：动乱在电视里，和谐在生活里。这与媒体塑造的形象差距是非常大的。  

私有产权:是你的永远是你的台湾人民幸福的根源在哪儿？最重要的就是权利保障，是你的东西就是你的，是你能够表达的就是可以表达。这个权利可以分成几类:  

一类是财产权利、私有产权。一样东西是你的就是你的，你有安全感。不是说这件东西今天是你的、明天又不是你的，说是你的又不是你的。比如我有车，但今天不让开，这等于有一半不是你的。房子是我的，但是50年以后，没准又要交钱，这到底算不算我的？不清楚。在台湾是你的就是你的，产权这件事情是天经地义。  

我讲一个故事，可以看到台湾对产权这件事根深蒂固到什么程度。国军退居到台湾之后，开始土地改革，划地。在台湾，大家喜欢拜神、敬神，到处有庙。划地的时候，碰到庙就不能划，要绕开。而这些庙的产权不属于个人，是在土地公名下。这样在台湾土地产权当中，就出现了很多比如以土地公、这个娘娘那个娘娘名义统统造册的情况，这些土地所产生的收益，到现在为止，五六十年，都放在那  

私有产权:是你的永远是你的  

台湾人民幸福的根源在哪儿？最重要的就是权利保障，是你的东西就是你的，是你能够表达的就是可以表达。这个权利可以分成几类:  

一类是财产权利、私有产权。一样东西是你的就是你的，你有安全感。不是说这件东西今天是你的、明天又不是你的，说是你的又不是你的。比如我有车，但今天不让开，这等于有一半不是你的。房子是我的，但是50年以后，没准又要交钱，这到底算不算我的？不清楚。在台湾是你的就是你的，产权这件事情是天经地义。  

我讲一个故事，可以看到台湾对产权这件事根深蒂固到什么程度。国军退居到台湾之后，开始土地改革，划地。在台湾，大家喜欢拜神、敬神，到处有庙。划地的时候，碰到庙就不能划，要绕开。而这些庙的产权不属于个人，是在土地公名下。这样在台湾土地产权当中，就出现了很多比如以土地公、这个娘娘那个娘娘名义统统造册的情况，这些土地所产生的收益，到现在为止，五六十年，都放在那儿，很大一笔钱，谁都不敢碰，这就是产权。政府没办法剥夺，而且从来不谈这件事情。  

再讲一个故事，我碰到一个台湾老兵，他讲,政府答应我的事都认账，是我的就是我的，甚至有些他认为不是自己的，最后还是得到了。这个老兵是山东人，在抗战结束后，家里很有钱，他们家把这个钱，弄个坛子埋在桌子底下，结果被人告密了，告诉附近的土匪。于是有人绑他的票，把他绑了以后，他们家这一坛子钱只好给人家，把他赎回来。赎回以后，那时候解放区土改，就把他给吊起来，他们家找到以前的长工（长工那时候成立农会，都翻身了）说情。长工告诉他，你要积极表示参军，支持xx到前线打国军，就可能饶你一条命。于是他积极表态，在山东帮助解放区的人推小推车，在前线打仗打了一年。但他还惦记着回家，一年以后回家，找了堂哥两人一块到青岛，找了国军、中央军，然后随国民党军到广州，最后退居台湾。后来他在金门干了一段，现在退休了，已经80多岁。  

这个老兵说他现在的房子是“老总统”给他的。当时他们过来的时候，“老总统”说只要打回大陆，就把他家原来的地还给他，他们每一个人按照老家田地的大小照着地图上都画了一块地，派发一块战时授田证，这就等于地产权落实了，鼓励这些国军打回大陆。后来他们看反攻大陆一点戏也没有了，觉得授田证估计也就是一张废纸了。哪知道“老总统”居然按照当时承诺的土地按照一亩多少钱把钱给他们，然后政府收回战时授田证，每人分得一些钱。他拿这个钱盖了现在的房子。也就是说，把原来认为不可能的财产变现了。  

再来看看大陆这边的故事，同样在山东，我们都知道土改是抢了老兵家的地，分给了贫困农民，然后把国民党赶到台湾去，这些农民有了地。但是到50年代初，实行社会主义改造，这些地又被收走了，农民又没地了。然后今天我们又把这些地拿出来招牌挂、土地流转，政府又挣了一道钱。所以从这两边来看，对财产权利的概念是不一样的。台湾财产权利清晰，人就安定，人有恒产，就有恒心，然后生活就踏实。  

**评论**  
<ul><li><strong>snail</strong> (2013-03-03 10:16): 人有恒产，就有恒心，然后生活就踏实。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → snail (2013-03-03 11:04): 其实企业也一样，只要企业内的规矩是靠谱的，员工就会有恒心，我当年就不会离开小霸王，也许阿里这个生意就是我们在干着，马云可能就要去干别的了 （玩笑哈）。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2013-03-03 14:20): 很有道理！</li><li><strong>偷笑</strong> → 段永平 (2013-03-03 14:38): 产权界定，是市场交易的根基。国宝流失了。</li><li><strong>内外兼修，心术合一</strong> → 段永平 (2013-03-03 22:00): 中国这样的企业不多鸟</li><li><strong>自由翱翔</strong> → 段永平 (2013-03-06 11:44): 在不靠谱的公司呆过才知道啥应该是靠谱，跟不靠谱的人交往过，才知道啥是靠谱的人。</li><li><strong>段永平</strong> → 自由翱翔 (2013-03-06 12:10): 其实只有在靠谱的地方呆过才知道什么叫不靠谱，反过来其实不成立。</li><li><strong>Lao河</strong> → 段永平 (2013-03-06 12:45): 换成国家好像也如此：因为没有在靠谱的国家呆过，所以自己感觉不到现在的不靠谱。因为都习以为常了！</li><li><strong>段永平</strong> → Lao河 (2013-03-06 13:20): 感觉不到？</li><li><strong>自由翱翔</strong> → 段永平 (2013-03-28 17:05): 嗯，段总的话更靠谱些！在靠谱的地方和不靠谱的地方都呆一呆，有比较，鉴别起来体会更深一些！</li></ul></li><li><strong>小帅</strong> (2013-03-27 19:26): 讲的好</li><li><strong>知行合一</strong> (2013-03-21 14:36): 在古代封建社会,也保护私有土地啊!我们现在是一无所有啊!</li><li><strong>make_it_simple</strong> (2013-03-05 11:51): [[巴菲特]]谈[[苹果]]股价低迷：我若是库克就回购 http://tech.163.com/13/0304/22/8P5ILRPF000915BD.html<ul><li><strong>段永平</strong> → make_it_simple (2013-03-05 12:41): 苹果其实一直在回购，在前面100个亿没回购完以前是不应该出新的回购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能有纰漏。长期来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际上对长期股东也非常好。举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动3年，苹果每年赚450亿，3年后加上现在手里的现金资产近1400亿，手里留400亿周转，再去掉[[分红回购]]300亿，苹果可以投2000亿进去回购，那3年后苹果的市值就只有2000亿左右了。那个时候苹果可能一年可以赚500多亿或者600多亿（如果不是更多的话），很难再继续在2000亿市值上呆着吧？</li><li><strong>paralake</strong> → 段永平 (2013-03-10 15:58): 你提到现金资产1400亿，刚特意去看了一下苹果的2012/12/28的财务报告：现金及等价物161亿；短期投资237亿；长期投资973亿；对这个长期投资，似乎不太好理解，它是海外子公司的投资？还是那些收购来的公司的投资？还是其他？谢谢</li></ul></li><li><strong>mlxjhui</strong> (2013-03-03 15:44): 为什么没有产权保护的房子的价格压都压不住，而有产权保护的房子的价格却托不起，对这个经济现象我觉得很有趣。<ul><li><strong>茶水铺</strong> → mlxjhui (2013-03-05 19:17): 没有产权保护也要住啊！ 1.人多地少、曾多粥少，我听我老家的邻居老奶奶说，以前的地你去种个菜地都属于你了，我说那不号多几块地，她说那里知道现在的地那么贵。 2.市场上货币量多，市场不是以买不起房子的意志为转移的。 3.还有人为的因素，比如二套的利差要收20%的个人所得税，那么这个成本直接摊到买二手房的人身上（我所了解的都是买不起新房才买二手房的），压力更大，举个例子春运的运费上涨，那么这个成本肯定是消费者买单，物价上涨，而不是卖方买单。</li><li><strong>arthor</strong> → mlxjhui (2013-03-05 20:09): 其实有使用权，收入享有权，自由转让权，有没有所有权是没什么关系的，包括70年后。</li><li><strong>茶水铺</strong> → arthor (2013-03-06 19:21): 我认为所有权很重要而且是必须的，公民的财产权不容侵犯，只是没办法而已，除非移民，现在有些商品房的使用权是50年而已，强盗逻辑！</li><li><strong>arthor</strong> → 茶水铺 (2013-03-07 21:23): 是啊，是使用权我一直以为是所有权。我想想无论是50，70年都不是太用担心的事。毕竟现在大部分人都有产了，在农村动私产是要拼命的</li><li><strong>段永平</strong> → arthor (2013-03-08 00:17): 50年没有你想象的那么长，不解决产权问题将来必有麻烦。</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2013-03-08 11:14): 有恒产才能有恒心，“是你的就是你的”这一点太重要了。 没有主人的公司是很难长期把公司经营好的，十几年前有些曾经很厉害的公司因为&quot;无恒产无恒心&quot;这个原因现在很多都不行了，或者是把企业做大的CEO因为这个问题出事，或者是官员任命的继任CEO把企业彻底毁了。格力以前也遇到这样的危险，幸亏股改的时候基金硬是把朱江洪留下来多做几年，否则不知道现在的格力是什么样子，不过风险依然存在，因为这个原因我一直不敢重仓格力和招商银行。 我发现您因为产权问题、[[企业文化]]、CEO诚信问题而回避了一些目前看上去很不错的公司，这一点对我启发很大。</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2013-03-08 21:39): 我把问题想简单了，公社到联产承包农地只是租赁产出就增加数倍。私有产权确定下来产出及用途应该更加可观合理，反之农商用地在边际上的效率会越来越低。去年去农村看到很多荒地，想想18亿亩的红线根本没有道理的。</li><li><strong>李军</strong> → 段永平 (2013-03-10 00:07): 房价涨不是因为房子在涨，而是因为土地使用权在涨，相反房子本身是应该要折旧的。明白此道理的部分人仍然在买二套、三套房（炒房的除外），那是一种从众心理，因为大部分国人认为使用权到期后，国家不会收回房产或是象征性的收点钱后延长土地使用权。这也许是房价居高不下的原因之一吧。</li></ul></li><li><strong>小雅</strong> (2013-03-08 05:47): 丽人节快乐啊！</li><li><strong>躲在树上的男爵</strong> (2013-03-07 16:38): 段总，你好。请教一个问题：怎么理解巴菲特“宁要模糊的正确，不要精确的错误”？我的第一反应是：5毛钱买1块的东西时，是5.01毛买还是4.9毛买都不重要，正确的区间里模糊的选择无伤大雅；精确的错误是通过貌似科学的分析预测第二天的股价。不知道是否这样理解？恳请段总赐教。另外上次发帖后一直无法继续大段内容的回帖，所以这次把同公司和投资的缘份历程发在自己的博客后面了，希望段总有时间瞄一眼。 http://lanhaicao.blog.163.com/blog/static/184947090201312614033843/<ul><li><strong>段永平</strong> → 躲在树上的男爵 (2013-03-08 00:26): 老巴的意思是要[[做对的事情]]。</li></ul></li><li><strong>黑天鹅</strong> (2013-03-07 21:21): 段总，苹果的产品好这是没有问题的。在美国有产权保护，使用软件.下载音乐等都是要交费的，但在中国这样产权保护很差，软件音乐的盗版破解无处不在，苹果的产品也是没法幸免，越狱的很多，甚至不用越狱也可以安装很多收费软件和音乐。所以象苹果这样的公司，本来[[商业模式]]很好，但在中国可能就不那么容易，只能是卖机器的一次性收入。 产权保护算不算一种强大的壁垒？<ul><li><strong>段永平</strong> → 黑天鹅 (2013-03-08 00:20): 苹果本来主要就是卖硬件的，软收入未来可能会慢慢上来。用苹果的东西实际上不应该越狱，长期来说也不合算，你用用就明白了。</li></ul></li><li><strong>秋天落叶</strong> (2013-03-04 09:35): 现在想买手机，我想买iphone5,我老婆想买oppo find5 x909,正在纠结中 ，想体验一下 苹果 ，不过[[OPPO]]的质量是杠杠的 .感觉OPPO像苹果的可能都是老年人，老年人不太习惯用智能机，感觉太复杂。<ul><li><strong>段永平</strong> → 秋天落叶 (2013-03-04 09:50): 老年人用苹果更容易上手，给老年人最好的配置现在应该是iphone5加ipad4，ipad mini对不需要太多旅行的老年人作用不大。 OPPO finder5我还没用过，不敢评价，但知道屏幕的清晰度特别好，据说好过iphone5，相机据说也很好。</li><li><strong>段永平</strong> → 秋天落叶 (2013-03-04 09:54): 建议你买一个买OPPO范德伍，一个买iphone5，以后就有比较了哈，反正两个都和我有关，谢谢捧场了哦 。</li><li><strong>明</strong> → 秋天落叶 (2013-03-04 12:28): 用习惯iphone的人，一般改用安卓系统会不习惯的，因为苹果只要ID一输，程序，音乐，通讯录等等都会回来，通过apple tv，把其它设备上的图像、视频、音乐随时就可以在电视上显示出来。通过查找iphong随时可以知道在外地的亲人在哪，然后通过face time不花钱视频。当imac电脑的图像一键显示到投影上，当随时在中国用iPhone打开在美国家的电脑操作并打开摄像头看自己的宠物捣乱了没，你就会感觉科技的力量，苹果是世界第一大公司是理所当然的。还有苹果绝对是[[消费者导向]]，你想要的功能它基本都已经实现了。安卓系统这些功能可能借助其它应用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太差。苹果是个大系统，音乐.视频.游戏.软件.相机.电脑...的钱它全赚了，关键你买的音乐，视频，程序等一辈子都是你的，但必须在他的设备上才可以用，谁还会轻易换设备。比如我都买了一万多的软件和音乐了，换其它的设备还须再买，谁还换设备，除了它太差了。apple tv一定要买，它可以把所有苹果的设备都联起来。</li><li><strong>段永平</strong> → 明 (2013-03-04 12:42): 呵呵，你说得很清楚，这个就叫生态系统。安卓的问题是现在卖得越多，将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。 还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用iphone和ipad是有道理的。美国500强里95%开始用iphone和ipad系统，国际500强85%开始用----库克在股东大会上讲的。 听说目前好像只有iphone不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好像都可以，怕被人窃听的要小心了。</li><li><strong>algor</strong> → 明 (2013-03-05 08:37): 请问如何用iphone打开家里的imac电脑，并打开摄像头呀，没用过这个功能，多谢！</li><li><strong>秋天落叶</strong> → 段永平 (2013-03-05 13:09): 买了find5，现在要预定，今年要出iphone6,到时买个 。来段总博客这么多年了，学习做人和价值投资 受益良多，觉得吃免费的午餐不[[本分]](段总可是花了60万和老巴吃饭）.如果大家都来捧场，那可是个超级大礼包 .其实以前也做过贡献，本人玩大话6年，算是老主户 。</li><li><strong>l.s.king</strong> → 秋天落叶 (2013-03-05 14:01): X909我用了一周了，印象最深刻的是驾驶模式，特别好用，显屏清晰度很高，很赞，音质感觉比苹果要好，特意买了对魔音耳机来配她，，，，，美中不足的是手机后背发热有点厉害，还有耗电比较快，一天大概要充两次电，可能是屏大的原因吧。</li><li><strong>baoshou_pai</strong> → 明 (2013-03-05 16:11): 可能也需要注意云在构建生态系统中的作用，百度的云目前用起来还行</li><li><strong>明</strong> → algor (2013-03-05 17:45): http://www.splashtop.com/zh-CN/splashtop2你先下载电脑版，再下iphone应用，如果远程用需要付款买应用，局域网用不用，最方便的是在wifi网下用iPad操作台式机。需要用邮箱注册一下，远程连接需要google邮箱注册，这样它就知道哪台电脑是你的了。远程摄像头还有专用应用，你在网站里可以找到。再不懂就发我邮箱吧留下你的联系方式，我的邮箱是smbbk@163.com这上面一天只能发一次。</li><li><strong>段永平</strong> → l.s.king (2013-03-06 05:09): 美中不足的部分显出差距了。</li><li><strong>郭辉军</strong> → 明 (2013-03-07 09:26): 苹果的电视有没有这样一个功能？ 就是每个苹果id有一个共享的空间，然后可以授权给别人查看。 就象父母随时可以查看儿子、女儿共享的照片， 我们都可以随时看到自己的父母、兄弟、亲人的照片。 想想在客厅的电视上，可以随时浏览亲人的动向，应该很有趣。</li><li><strong>明</strong> → 郭辉军 (2013-03-07 15:05): 有的，你有apple tv吗？如果有我教你设置。</li></ul></li><li><strong>学习投资</strong> (2013-03-06 09:04): 终于开通了美股账户，这两天就买苹果。本来08年有机会做苹果的经销商结果放弃了这个好机会。现在回想起来真是后悔，真希望现在做的不是戴尔和HP而是苹果。下次与做苹果代理商的朋友聚会时我要告诉他们：你们现在是在为我打工。</li><li><strong>chengzhijun163</strong> (2013-03-04 13:54): 段总在10年初的时候提到过会谈一谈如何错过[[腾讯]]的，现在怎么看？我觉得他的模式比苹果还牛，只是估值似乎永远也下不来。<ul><li><strong>段永平</strong> → chengzhijun163 (2013-03-04 14:08): 让腾讯上6000亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还需要很多东西，包括大环境的变化。</li><li><strong>段永平</strong> → chengzhijun163 (2013-03-04 14:30): 顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？</li><li><strong>汉尼拔</strong> → 段永平 (2013-03-04 18:04): 段总,好像不够贴切吧? 是不是还得考虑另一方面, 花的钱不多, 赚的钱很多. 我理解的好的生意模式就是 : 少投入,高产出</li><li><strong>呼啸</strong> → 段永平 (2013-03-04 20:29): 段总雪球原话：1、 怎么会有这么多人问什么叫“ 生 意 模 式 ”的？ 生 意 模 式 就是生意的模式，就是产生净现金流的模式。好的 生 意 模 式 就是能长期产生很多净现金流的模式。 2、 凡事要知道定义没什么错，老巴也没告诉我什么叫 生 意 模 式 ，我也确实一下找不到特别好的词来说明，想来想去， 生 意 模 式 最好的定义就是--- 生 意 模 式。 咋一听等于没说似的，再往后想啊想.....我才觉得那是最明白的说法了。 （有阵子我都钻到牛角尖里面去了，天天琢磨“模式”到底是个什么东东！ ）</li><li><strong>赵士君</strong> → chengzhijun163 (2013-03-04 21:25): 林园反复强调的是要买就买那种赚钱机器，这和段总说的好的生意模式是一回事。有的生意模式天生注定是赚钱机器，而有的生意模式天生注定是吞钱的无底洞，即使利润很多，但需要再投入的资本更多，永远没钱分红。</li><li><strong>国画家</strong> → 段永平 (2013-03-04 21:53): 看懂一家公司不是件容易的事情，往往需要很多年的投资眼光历练。现金流折现是个范围，模糊数值，可是真能得出一个大致数值也不容易。比如涉及到每家企业维持竞争优势和单位产出所需要消耗的年均成本估计就是个难事。另外，很多人以增长论英雄，实际上很多短期内的快速增长是会毁掉未来竞争优势的，特别是消耗资本换来的增长。以我的理解，苹果模式是远远好于腾讯的，实际上他们不是一个层次的生意模式，深度不一样，360差点毁掉腾讯的模式值得深思。关于[[茅台]]，管理层是谁其实真的不是太重要，这个生意模式对管理层敏感度不高，只要钱在银行是安全的就行，茅台唯一的不[[确定性]]是政府少插手些可能会更好，相信在一季度销售下挫公布后，未来茅台是有比较好的介入机会的。</li><li><strong>月光宝盒</strong> → 呼啸 (2013-03-06 00:24): 我理解的生意模式就是赚钱的途径和招式。。途径是做什么样的产品或提供什么服务，招式就是做生意的方法或手法吧?</li></ul></li><li><strong>快乐圆周率</strong> (2013-03-05 11:27): 段总：想请教您10年或者5年后的苹果除了卖手机、ipad、笔记本和台式机以及相应的苹果商店及服务，也就是目前所有的这些其份额的提升，还能不能在移动互联网上分一杯羹有其他营利模式的出现，比如广告收入或者其他？<ul><li><strong>段永平</strong> → 快乐圆周率 (2013-03-05 12:26): 现在apple id大概两个多亿，去年的软收入已经有好像120亿了。估计10年后apple id怎么着都有15到20亿了，10年后光这块一年也得300-500亿吧？这里面不知道有没有包括广告收入，但看过一个资料，说苹果产品的广告流量的有效性是移动设备里最高的，大概是安卓的3倍左右，但没看到进一步的详细东西。估计10年后apple id怎么着都有15到20亿了。 苹果未来会推什么不是我能想出来的，但itv是个很靠谱的产品，只是不知道还要多久。iwatch看起来也有点意思，不像是空穴来风。</li></ul></li><li><strong>snoopy10126</strong> (2013-03-05 21:35): 段大哥，[[丁磊]]当初问你企业的品牌是什么？做企业应该为谁的利益考虑？这个问题你是怎么回答他的，他说做企业你是对他影响最深的人。</li><li><strong>liuzuchang</strong> (2013-03-05 09:45): 段总想问你一下&quot;结果导向&quot;和&quot;利润导向&quot;是不同的吗?利润导向我知道对企业来讲是不好的.但&quot;结果导向&quot;又是什么意思呢?<ul><li><strong>段永平</strong> → liuzuchang (2013-03-05 12:30): 比如你可以设定消费者（长期）满意度为结果，那就和“利润导向”会有很本质的差别。“利润导向”最大的问题是有时候会变成不择手段。</li></ul></li><li><strong>守正不出奇</strong> (2013-03-05 10:23): 模模糊糊觉得，苹果最大的风险因素是被反垄断。一追份额，这周期就短了。应该不会这么短视吧。希望库克比老乔更淡定，应该是的。老乔是偏执多些。</li><li><strong>c1367186</strong> (2013-03-05 09:42): 推荐一篇文章《iPhone毁灭日本帝国 电子产业将是血流成河的残酷》http://www.sinonet.org/news/tech/2013-03-02/255035.html</li><li><strong>dlczm55</strong> (2013-03-04 10:55): &quot;财产权利清晰，人就安定，人有恒产，就有恒心，然后生活就踏实。&quot;这个观念我国有多少人赞同？？？<ul><li><strong>段永平</strong> → dlczm55 (2013-03-04 12:11): 反过来看吧，没有会怎么样？</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2013-03-04 07:42): 很喜欢冯仑，说话幽默和智慧，从冯仑身上能看到互联网精神，等到他这群精英执政 ，中国会大好</li><li><strong>汉尼拔</strong> (2013-03-03 15:10): 所有权得不到保护, 短视行为多如牛毛 只管自己获利,不管他人死活 昧着良心赚钱,把烂摊子留给子孙. 有法不依,执法不严,违法不究</li><li><strong>投资价值</strong> (2013-03-03 10:41): 我们从来不曾完全拥有过自己的东西，也不能把握它的未来。要说投资最难的地方就是这里，还不是术层面上的东西。</li><li><strong>connstell</strong> (2013-03-03 09:23): 安全感。</li></ul>  
