---
title: "【转载】风力发力到底靠不靠谱？"
date: 2013-02-27
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201312725437665/"
type: "blog"
---

随着世界各国人民环保意识的加深，而且这些年也遭受了不少因为环境被污染而带给我们的灾难。在这样一个情况下，很多绿色能源得到了人们的肯定，比如风力发电、太阳能、生物能（沼气）、海潮能这些能源。但是如今绿色能源的可靠性却被一些国家开始质疑，这其中就有风力发电的大国——英国。  

不列颠群岛位于欧洲风力充足的西海岸，虽然这让英国面临不少的暴风袭击，但有一个更重要的方面是：英国比任何一个欧洲国家都具有发展风能的潜力。因此英国海岸风能的开发在近几年已经逐渐地发展起来，这也是英国恪守绿色电力能源供应的承诺。但是随着风力发电涡轮机在英国农村的兴建，反对的声音也越来越大，使得风力发电已经成为英国政治上十分具有争议性的一个问题。  

这个问题的讨论在去年变得异常热烈，106名议员，大多数是代表乡村选区的保守派，他们集体在一封致卡梅伦首相的信上签名，要求卡梅伦削减海岸风能发电工业的补贴，因为他们认为风能是“没有效率且不持续的”。而事态在今年秋季升级了，新任命的保守派能源部长约翰.海耶斯认为，风能发电在英国已经处于饱和状态，以后不再会兴建新的海岸风能电站。但这一决定被身为主管能源和气候变化的自由民主党的国务大臣爱德华?戴维所反对，让到底是否继续发展风力发电的问题成为一场政治论战。  

那么到底该不该发展风力发电呢？风力发电到底靠不靠谱呢？有专家认为风力发电的确存在一些弊端，比如在没有风的时候，但是又急需电力的时候，风力发电就无法保证电力充足的供应。但实际上这一点担心并不是重点，重点在于对风能发电量的预测准确度，只要预测得够准，就可以通过电力调配来达到稳定供应的效果。  

现在英国对于风能发电站的发电量预测变得越来越准确，所以在英国的风能电站网络中，发电量是十分稳定的。即使在冬天来临后，风力变成长时间、寒冷、平静的低温弱风时，风力发电系统也能处理，比如在2010年时爱尔兰就完美处理了持续两周的弱风发电。如果英国政府向压力屈服并降低对海岸风力发电的力度，反而转向火电发电，这会在低碳方面制造出更加昂贵的成本，也会损害英国在2020年达成30%可再生能源利用的目标。结果会使电费更加昂贵。  

从这次英国对于风力发电的论战中我们就可以看出，风力发电有利有弊。虽然各方的专家都例举出了证据风力发电的利与弊，然而笔者认为，风力发电的确是最清洁、最环保并且投入较低的一种发电方式，但是单一的发电形式在某些时候是有问题的，所以不妨考虑一下发展多种绿色能源，让它们之间能够形成互补，在提供稳定电力的同时保证对环境的不污染。（科幻星系/文）  

本文如需转载，请用以下方式联系，并注明出自科幻星系  

QQ：88328702 MSN：  
wangk1026@hotmail.  
com  

**评论**  
<ul><li><strong>知行合一</strong> (2013-02-28 11:09): 刚回来,就收到被段总加为好友的好消息,太高兴了! 我在新疆考察时,研究过一些风力发电的情况,也参加过英国在上海的风力投资招商介绍会,总体结论是:短期不行,长期是重要的一个发展方向.</li><li><strong>三十而立</strong> (2013-02-28 10:43): 好像所有的新事物刚出现时都会受到怀疑、责难，只有克服了这些质疑，才能证明它的价值，就像蒸气船也曾被称为“蠢货”。现在股市的做空机制好像也是这个道理吧</li><li><strong>江水平</strong> (2013-02-27 13:31): 其实生活里有很多零散的感觉可以有助于对投资的理解，如果大家把自己对身边感觉好的产品都说说，综合起来就能对投资人有很大启发。 我生活在南京，业务关系经常去饭店喝啤酒，我是北方人，喜欢喝一些比较口味重的，比如燕京或者哈啤什么的，但是很少饭店里供应这样的啤酒，到处都是雪花，后来打听了一下，知道雪花给饭店销售啤酒的提成比较高，所以很多饭店喜欢经营这种对我来说并不对口味的啤酒，我不知道这算不算一种模式，对投资有没有参考的价值，当然，我更不知道雪花有没有上市。 类似这样的对身边事物真实感受要是大家多说说就好了，比纯粹的探讨理论来的实在。</li><li><strong>newricher</strong> (2013-02-27 11:11): 太阳是地球上所有生物最主要的能量来源，且是最稳定安全自然的方式．如此，如果我相信人类的智慧与科技是在进步，那这个能源的发展和利用，显然是一个上升的趋势． 偶私下以为，这个貌似比某种酒的不断涨价更让人放心． 很多短期的负面观点大都是来自于技术与成本解决的短期阶段问题，而非本质的上升趋势问题．</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2013-02-27 09:30): 我印象中大道原来说过几句话：说有时间研究一下太阳能、光伏、风能（具体的话记不清了） 。不知大道是不是现在正在研究清洁能源？</li></ul>  
