---
title: "【转载】《人物》2月号郭德纲访谈：聪明莫过帝王，伶俐莫过江湖"
date: 2013-02-25
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812013125112257947/"
type: "blog"
---

“上下5000年很多故事是反复的，只不过演员的名字不一样。”  

文|张捷 张卓  

人物PORTRAIT=P  

郭德纲=G  

谈社会责任  

还让我们担负社会的责任，你太高看我们了。我把这几百人管好了，我胜似他妈的西天取经。  

“干我能干的事，不管我不能管的事”  

P： 四十已过，春风得意，今后的人生追求是什么？  

G：  
我这人说句良心话，你要说按阶段来讲，小的时候是争名逐利，你想十八九、二十啷当岁那会儿，正往这圈里扎，谁不愿意做一个大腕，一场挣多少多少钱，这是最初的想法。到后来现实粉碎了我这个梦想，那之后的想法就是求衣求食，求一温饱。我在北京真挨过饿，你说两天不吃饭这人活了活不了，还有病，发着烧，怎么办，都没有什么可卖的东西了，所以那段时间曾经想过，你说要真有一车祸得多幸福，死了就完了。所以那段时间对我来说就是能吃顿饱饭够多好。再到后来能说相声了，说相声还能挣钱了，我出门能打车了，再后来我买个车吧，很快乐。人就是在不断地满足自己。一直到了今天，你问我有什么追求，我也没有什么追求了，我并不是想要成为全中国说相声的领头羊，这个是个旗手，打死我都不愿意做。我就觉得这样就挺好的，现在，有个好身体，上有老下有小，能说相声，能唱戏，能说书，平时没事做做节目，就很开心了。干我能干的事，不管我不能管的事，不给自己和社会添麻烦。  

P：什么是你不能管的事？  

G：  
中国影视界的事我就不管了，就是相声界以外的事都不是我管的事，我管不了。我们就是普通艺人，能把自己的专业做好，能让自己使家人幸福，就是我们可以了，还让我们担负社会的责任，你太高看我们了。  

P：当初温州动车事件你在微博上写了几句，你为什么会对那件事情表达一下感受呢？  

G：  
我写那几句话是表达我的一份情感。对与错，是与非，老百姓、有关部门人人都知道。但剩下的事远不是你一个相声艺人就能左右的，是不是？  

公众人物他有必要承担一部分社会责任，但他不是万能的，他也不是炮灰，他也不是愤青，他也不是逞一时冲动要万古长青。首先你是一个普通人，公众人物你要干的事是什么？首先是你的专业，你把你的工作干好了，在这个业外的地方，我们对一些社会发生的事情是有必要发泄也好、表现也好，有一些自己的看法。但这个东西你也要说得很巧妙。我可以说，甭多，两句话我就能让人把我逮起来。为什么要这样做呢？为什么要这样做呢？对不对？沽名钓誉嘛，可不就是沽名钓誉嘛？你是艺人，对不对？谁规定了出这么一个事儿之后必须得死3个艺人。哎呀这个事我很愤慨，然后我到衙门口自杀去了，对这个事有什么帮助吗？没有。对你有什么好处吗？没有。对你家庭负责吗？没有。你不撑的吗？没脑子呀。  

P：你说部分地承担责任，有没有划分哪部分？  

G：  
这个就是根据不同的事有不同的表现方法，那是看你的智商够不够了就。  

P：是不是还有一个情感的问题，比如这事我就忍不住，我从内心里就是想说、想做。  

G：  
对我们来说没有忍不住的事，有什么忍不住的事？没有忍不住的事。打小这么些年在这行业里混，没有忍不住的事。说一评书，3个月的故事，成千上万的人，每个人此时此刻怎么想的，怎么做的，他需要怎么说，他的嘴脸是什么样的，我们都研究透了。这行业不就是研究人吗？都琢磨透了之后你就会知道，噢，好了，就这样了。  

“我不做害人的事儿就是为社会作贡献了”  

P：你有没有感觉到，当公众人物对时事或者社会事件发表意见的时候，社会大众会有一种赞赏和鼓励的倾向。比如前段时间《XX报》事件，有几个明星发言，微博上大家立即对他们表示巨大的欣赏。  

G：  
2010年我们和某个卫视闹了一些矛盾，当地报纸每天以不同的形式骂郭德纲，《××报》骂得很精彩，就可以了，有这么一个事儿垫底我就知道你不是这么玉洁冰清了。你要听话就天天听话吧，你可以选择性地表现你的气节，我也可以做我自己的艺人。那些人只不过是没受过他们排挤的人，你说这个事我要站出来说是不是显得我很下三滥。这不就得了吗？是有个人恩怨，但也是我的个人恩怨，我知道你是怎么回事儿啊，对不对？你只不过是这一次没让强奸而已，你爽的时候你不也哭天喊地喊得高兴吗？我不理睬了就。再一个归根到底我们就是一相声艺人，我有个三长两短的我父母怎么办。  

P：不同职业有不同职业的职责，当他不跨界的时候，没有理由去指责他。  

G：  
对，不要想得太丰富多彩，你想去吧，对不对？你说这主儿连晚饭都没有，他天天告诉别人你怎么生活、你要如何如何你的人生，那不扯淡吗？  

P：公众人物一旦对公共事务发言，粉丝咔咔咔暴疯。  

G：  
那管什么用？买点粉丝不也一样暴疯吗？那能代表什么你说？就是谁疼谁知道，而且明天你枪毙了这帮人也不会去看你，他们会再去捧下一个人。关键一点，就是人哪，得聪明，你得知道你是怎么回事儿。你不能说人家告诉你，你现在说什么什么，我们就鼓掌，你说完，他确实也鼓掌，你枪毙以后，他们捧下一个人来说。他们老是鼓掌，但枪毙的可是你。  

P：你当过炮灰吗？  

G：  
我7岁学艺，16岁干这个，这么些年什么坏人没见过，我不做害人的事儿就是为社会作贡献了。我要做的，我不想逞10个亿8个亿，没用。上有父母下有儿女，而且德云社还这么多人。别的艺人站出来说两句，闹一个封杀是他一个人的事，我这儿好几百人呢，还等着吃饭呢。我把这几百人管好了，我胜似他妈的西天取经。  

“我老觉得我们是社会底层人士”  

P：你的相声里有请喝茶吗？  

G：  
没有，我们知道艺人什么该说什么不该说，你不要听别人撺掇。  

P：有撺掇的吗？  

G：  
没人撺掇我，但现在这些孩子有人撺掇。我们这儿没有，我们这里都快成立党支部了。  

P：比如说你徒弟说，师傅我要加一个段子，比如类似反日砸车啊什么的？  

G：  
我们会告诉他，什么对，什么不对，什么该说，什么不该说。我们去后台特别在意这些，第一你所说的这些事情于事无补，你只是从一个哗众取宠的角度出发，为了成名挣钱，你不是说真正把这个事解决好。你以为两个说相声的骂两句日本人国家就富强了，那不是扯淡吗？你的目的不就是为了出名吗？出名的问题不就是为了挣钱吗？你的本性不纯洁首先说。第二这个东西不延年。而且第三如果同行里有发坏的，给你往上一报，对整个班社以及艺人前途，都是一个损失，疯了吗？  

P：那么相声的反讽、针砭时事的那个核是怎么表现的？  

G：  
你为什么就要非得针砭时事，中国相声存在150年并不是以针砭时事而存在，那些东西好比就是蛋糕上面的樱桃，有它你觉得蛋糕很好看，但是你摘了它蛋糕依然是蛋糕，可你那个东西只能称之为樱桃了，不是蛋糕了，你是卖蛋糕的，你不是卖樱桃的，那不是一个行当，你非要拿过来点缀一下，你是有目的的，也许你会得了名挣了钱，但也许你会倾家荡产、祸灭九族，对吗？会的。  

P：我是不是可以理解为，这其实是一种弱者心态，既然很容易就被捏死，所以干脆不招那个麻烦。  

G：  
岂有伶人颠社稷，从来奸佞误乾坤。其实艺人是弱势群体，有的人讲这个艺人一场演出挣我好几个月的工资，如何如何，那个跟这个两回事。同样的一个祸事可能你一辈子不会轮到，艺人可能一天轮三次。比如同样一件事情有关部门要整治的话，门口修车的王大爷这辈子都轮不到，你一天能被查三次，因为你是知名人士，就这么简单。我老觉得我们是社会底层人士。只有接触到事你才知道，你是郭德纲，比郭德纲强一万倍的人你也只不过是一个下九流的艺人，真的。事出了之后我们才知道，台上的花团锦簇根本代表不了什么，什么都代表不了，你只是一个臭说相声的。  

“很遗憾我没有缘分见到这些高人”  

P：你怎么判断人的动机？也许有人会感觉，你是不是把所有人都一棍子打死了，好像所有人都在沽名钓誉。  

G：  
不能这么讲，因为我不是都认识，有些问题我也只是知道、明白，我宁愿相信人家都是好意，忧国忧民，如何如何，我们宁愿相信这些都是好的，但是我们不得不承认大部分人是有功利心的。说相声这么些年，唱戏唱这么些年，这行就是研究人。人无论说话办事必有目的，这么多年下来真择一个人这个人万分单纯，他一心想如何如何怎么怎么样，会有，但是很遗憾我没有缘分见到这些高人，我所接触到的都是用花言巧语、激昂慷慨掩盖他的虚伪。这些年干这行当，一旦评书里面出现一千个人，就把这一千个人全想一遍，皇上此时此刻为什么要说这个话，他的表情是什么样的，他为什么会回头看看兵部尚书，尚书为什么会这样说。我要在不同的人身上活一圈，都转一圈。老话说得好，聪明莫过帝王，伶俐莫过江湖。我们接触坏人也多，外面正经的工作咱们不知道如何如何，我宁愿相信他们都是好的。但是艺人堆里面站出来大部分都是有目的的。比如咱们宁可相信十分之九是有目的，十分之一还是好的，咱们愿意相信这样，比例也就是如此了。曲艺界的没有一个是好的，说相声的什么激昂慷慨，上来就给一个大嘴巴，当时就能说实话。我们这行没有。  

P：我理解，你所见的人，有人求名，有人求利，有人打着旗号不求名，不求利，其实也是求名，求利。那么你怎么看待超越性的行为，比如完全出于良知或者我的判断做某件事，回头带来一个利益的损失，比如拘留7天，我仍然还会这么做，甚至用中国的老话说“舍生取义”，比如张志新。而且《论语》中通篇都是在讲君子应当如何，这种超越性的行为。  

G：  
这个题目太大了。  

P：回到刚才《XX报》的那个话题，我觉得有人可能会这么理解这个事：郭德纲被压制过，现在《XX报》被压制，其实你们面对的是同样的压力，这是超越个人恩怨的。德国新教教士马丁·尼莫拉有首短诗在网上很有名：他们抓共产党员，我不说话，因为我是工会会员。后来，他们抓犹太人，我不说话，因为我是雅利安人。后来，他们抓天主教徒，我不说话，因为我是新教徒……最后，他们来抓我，已经没人能为我说话了。  

G：  
你换个题吧，这个题第一是不好说，第二呢想说透了也不容易，第三个来说呢离着咱们这个主题稍微远了一点，你问点跟相声有关的事情吧，因为这个实在是，不好答，谢谢。  

**评论**  
<ul><li><strong>付潭</strong> (2013-02-26 08:51): 据我看老郭的有些节目，老郭这个人感觉是真有才。霸气不外漏，也不侧漏。</li><li><strong>bnfan</strong> (2013-03-04 22:19): 郭德刚说话有意思，知道自己的[[能力圈]]在哪，不瞎掺和，但春晚的节目感觉没发挥好，急了点。</li><li><strong>ljyhghl</strong> (2013-02-27 17:36): P：那么相声的反讽、针砭时事的那个核是怎么表现的？ G： 你为什么就要非得针砭时事，中国相声存在150年并不是以针砭时事而存在，那些东西好比就是蛋糕上面的樱桃，有它你觉得蛋糕很好看，但是你摘了它蛋糕依然是蛋糕，可你那个东西只能称之为樱桃了，不是蛋糕了，你是卖蛋糕的，你不是卖樱桃的，那不是一个行当，你非要拿过来点缀一下，你是有目的的，也许你会得了名挣了钱，但也许你会倾家荡产、祸灭九族，对吗？会的。---- 这个真是大智慧，郭德纲不干投资可惜了。</li><li><strong>小沈</strong> (2013-02-27 12:48): 郭德纲通过这么多年的努力能够从人生低谷走到后来的成功，他是真正懂了、明白了一些东西（包括他专业方面和他经营方面的）而且有能力做，才获得成功的，这是他的故事给我的启示。价值投资也一样，只有懂了而且做了，才有可能取得一些成功。这道理简单，但“懂”和“做”却未必那么简单。</li><li><strong>阿强</strong> (2013-02-26 12:56): 生活的目标是利益，最优策略是通过道德伦理去实现，次优策略是通过违背道德伦理去实现。。“江湖”是外部世界，与自家院子相对，土地不够用了，社会剩余人口只好走出家门，跑码头，混世界。江湖险恶，混不好的，残酷淘汰，混得好的，成了人精。一是活下去，二是活得好。勇气，也有，仗义，不可或缺，可是不到万不得已，不能违背趋利避害的原则。今日的中国生活，什么样的思想在起支配作用？也许还是江湖。“超越性”的思想，精神需求超越利益计算，在中国还少。 摘录于网络</li><li><strong>[[段永平]]</strong> (2013-02-25 13:58): 郭德纲这个人有点意思，有街头智慧和大智慧。<ul><li><strong>newricher</strong> → 段永平 (2013-02-25 14:33): 本份啊，能力圈看的清楚． 是这么理解啊？</li><li><strong>江水平</strong> → 段永平 (2013-02-25 23:10): 我就是个说相声的。这句话多深刻啊，对应那句也不知道是段总名言还是老巴的名言，“知道自己能力圈有多大比能力圈很大重要”。 前一阵子有个员工跟我反水，以前一口一个张总，鞍前马后的，殷勤备至，可是一反水，打电话给他都不愿意接。郁闷了好一阵子，看到段总转的这个我顿时释然“我就是个做装修的”。 太好了，老郭牛逼，段总更牛，谁要说我是拍就请去查一下段总转的东西，他可不会在自己菜园子里乱灌水，转的都是很有滋味的东西</li><li><strong>段永平</strong> → 江水平 (2013-02-26 02:44): 应该是“知道自己的能力圈有多大比能力圈有多大重要”，不过你的理解也可以接受。</li></ul></li><li><strong>卢玉强</strong> (2013-02-26 00:20): 知人者智，自知者明！聪明人不在于自己有多么能干，而在于知道自己在何时何地该相信谁，相信到什么程度！自知类似于[[巴菲特]]说的能力圈，记得有人说过：我能赚点小钱就因为我有点小聪明，并且好好呆在这点小聪明里面！</li><li><strong>wusowzp</strong> (2013-02-25 23:16): 大实话。越简单越接近本质。</li><li><strong>千里牛</strong> (2013-02-25 22:38): 上下5000年，只要是人治社会，就没有新鲜事。就象400年的股市一样。</li><li><strong>1985.bao</strong> (2013-02-25 22:01): 先[[本分]]的做好自己的事，是否理解成[[平常心]]。</li><li><strong>成咬金</strong> (2013-02-25 21:53): 如果咱家有了钱，实现了财务自由，最好是移民了，安全了。作为骨子里的东四，咱肯定忍不住要呼吁那些普世价值，做慈善。因为咱一直相信，有些善良是天生的，自己想过上了有尊严的人的日子，就见不得别人过着牛马悲催的日子。富则达济天下，穷则独善其身。段大哥是慈善大家，在这里开博客也是一种慈善，普度华人兄弟。再次谢谢！</li><li><strong>赵士君</strong> (2013-02-25 21:34): 郭德纲去年在哥伦比亚大学有个演讲，我感觉他对中国传统东西的理解比一些所谓文化名人要深刻的多。</li><li><strong>owen_wd</strong> (2013-02-25 15:55): 但是我们不得不承认大部分人是有功利心的。说相声这么些年，唱戏唱这么些年，这行就是研究人。人无论说话办事必有目的，这么多年下来真择一个人这个人万分单纯，他一心想如何如何怎么怎么样，会有，但是很遗憾我没有缘分见到这些高人，我所接触到的都是用花言巧语、激昂慷慨掩盖他的虚伪。 有意思</li><li><strong>lxy197207046186985</strong> (2013-02-25 15:17): 郭的言行更加圆融，言谈间不再满是唇枪舌剑，更多的是嬉皮式人生的智慧，境界越发高了。</li></ul>  
