---
title: "【转载】美利坚杂记之九：无处不在的美国捐赠文化"
date: 2013-02-24
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120131240405214/"
type: "blog"
---

无处不在的美国捐赠文化  

刊于2013年2月20日《华夏时报》专栏  

文  
/  
任孟山  

岁末年初，纽约市市长布隆伯格宣布捐赠  
3.5  
亿美元给自己的母校——约翰  
?  
霍普金斯大学。他是该校  
1964  
年毕业生，自他  
1965  
年读研究生期间给母校捐赠  
5  
美元开始，其捐赠额累计超过  
11  
亿美元，成为美国历史上向同一所高校捐赠最多的人。  

超级富翁的捐赠，总会被媒体高度关注，也会被世人津津乐道，一是由于捐赠数额巨大，二是因为捐赠者本人足够著名。正如布隆伯格，这位彭博社的创始人和纽约市市长，有着不俗的传奇经历和现世精彩。迄今为止依然每年只拿  
1  
美元象征性工资，要不是美国法律有规定，他只能干三届市长，估计市民会让他永世担当。你想，这样的好市长哪找去？只干活，不拿钱。  

但是，大家不要被富翁的捐赠新闻所误导，以为美国的钱都是富翁捐的。其实，在美国的捐赠之中，真正的主角是普通民众而非富翁。美国每年几千亿美元的捐赠中，  
80%  
是个人捐赠，其中  
70%  
以上是普通人。而且，如果按捐赠额与收入的比例计算，穷人比富人更慷慨。美国的家庭收入分为五个等级，根据  
2007  
年数据，低收入家庭捐出了  
4.3%  
的收入，接下来的三个中间收入家庭分别捐出了  
2.5%  
、  
2.7%  
、  
2.0%  
，最富有家庭捐出的是  
2.1%  
的收入。  

由此可见，捐赠并非都是由于卡耐基所说“在巨富中死去是一种耻辱”，而是因为捐赠在美国是一种社会习俗和社会文化，具有非常明显的草根性质。  

我来到美国后，第一次体验到美国的捐赠文化，是在考取当地驾照缴费时，上面写着你是否愿意捐赠  
1  
美元给残疾人。要知道，这个数字比例不低，因为我考下来驾照的全部缴纳费用是  
18.75  
美元。在提示捐钱的表格上，同时提醒你是否愿意成为人体器官捐赠者。有朋友告诉我，如果你要是认捐，一旦被宣告不治，医院可以无需等待家属许可就能进行器官移植。  

我搬到费城西郊纳伯斯小镇之后，陆续收到了当地消防站、急救中心、红十字会等各类组织的募捐信。红十字会的募捐信还好理解，但是消防部门的募捐信，我看了半天才明白。因为在我的经验中，消防部门属于政府全额拨款单位，怎么能向居民募捐呢？  

看完好几页之后才明白，这里的消防站跟国内的性质不完全一样，它竟然在一定程度上有民间自救组织的色彩，有政府资金支持，但是民间捐款占有重要地位。募捐信上有清楚的图示，标明全年接警的次数、派出车辆的数量、今年的支出与收入数额，以及近年来来自社区捐款数额的变化。最后写明，消防站是纳伯斯镇的重要组织，为了它的有效运行，你最好捐点钱。我后来查资料进一步了解，各州制度不一样，总体而言，消防局是一个与警察局并列的公共机构，但是不拒绝接受捐赠，或者说很多都积极募捐。  

再后来，带孩子去镇上的图书馆，那里也有在国内看不到的募捐方式。图书馆里有  
story time  
，给孩子讲完故事之后，讲故事的人（有时候是馆员，有时候是志愿者）向孩子展示一些可以涂写的卡片，  
1  
美元  
1  
张。你如果要，就算是捐赠；你不要，也无所谓。当然，带孩子去听故事是免费的；借书、借光盘都是免费的。而且，无论你借多少书或光盘，都可以，没有数量限制。想到我作为教员在学校图书馆也就只能借  
20  
本书，心里有些惊诧。  

由于我所在小镇的图书馆较小，基本上都是孩子在那里呆着，大人一般借完书就走。美国邻居霍华德  
?  
吉布森就介绍我去了附近另一个图书馆。他陪我一起去的，并且给我做了向导，上下三层，作为社区图书馆，大的让我暗自吃惊，资料上说是该馆有百年历史，现有面积近  
2400  
平方米。更让我吃惊的是，第一次去的那天，门口有块牌子，仔细看完，说的是在本县还有好几个图书馆比这个图书馆更大或更好，所以需要大家继续捐赠，等来日再次扩大本图书馆。原来，这个图书馆刚刚经过了两年半的装修扩建，很多钱是居民捐的。  

孩子所在的小学，也是类似的捐赠如此。学校经常有活动，每次活动之前，都会发邮件给家长，或者提前发纸质的宣传材料给家长，提醒家长可以捐钱、可以捐食物，当然，你也可以成为志愿者。不过，不一定有机会，因为家长报名当志愿者的太多，有时候得抓阄决定。记得有个家长在一次志愿者报名中没被学校“录取”，气得给邮件列表中所有家长发信表达愤怒。看得我和家人尽不住乐了。另外，学区也会在某些节日前发信给我们，进行劝捐。  

看来，美国社会每年庞大的捐赠额，跟上述无处不在的捐赠细节或者募捐方式密不可分，它是渗透到美国日常生活的常态方式和行为模式。不夸张地讲，捐赠是一种社会文化，而且与社区相关、与教会相关、与理念相关。数据显示，  
12%  
的捐赠者是想让社区变得更美好，信教者年均捐款  
4  
倍于非信教者。同时，美国人觉得很多都不是政府该做的事情，政府也做不好，不如捐赠给各种专业性的社会组织加以操作。  

（作者系中国传媒大学副教授、宾夕法尼亚大学访问学者）  

**评论**  
<ul><li><strong>风</strong> (2013-03-02 00:45): 如果捐赠人明明白白知道自己的捐款被很好地利用，相信国内的捐赠环境不至于这么差，很亲身的体会是，政府经常倡导我们无偿献血，但我每次献血的时候心里老嘀咕，我是无偿献的血，怎么用血的病人却要高价购买呢？</li><li><strong>lanlanpei</strong> (2013-02-28 12:01): 我在珠海，城市环境相对国内来说算好的。图书馆只知道有一个，还没去过，太远了，实在不方便。现在有[[苹果]]ipad和iphone，有很多电子书可以看。也就不是太在意图书馆了。</li><li><strong>好心情</strong> (2013-02-24 23:04): 中国也会形成这样的文化与氛围的。因为社区自治，与人为善，助人为乐也是中国传统的一部份，只是自秦朝以来的专制让人们在为了低水平生存中挣扎而顾不了其它，自由，平等，让位于生存了而已。感谢资本主义，市场经济终将改变游戏规则。</li></ul>  
