---
title: "【转载】断子绝孙的“伟大事业”"
date: 2013-02-19
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120131192144846/"
type: "blog"
---

断子绝孙的“伟大事业”  

我们古人常说“不孝有三，无后为大”，即使对于今天的中国人来说，也肯定没有比骂别人“断子绝孙”更恶毒的诅咒了。然而，当今中国人正在从事的“伟大工程”就正是“断子绝孙”。前天偶然从  
@  
环保董良杰  
、  
@  
邓飞  

等先生的微博上，得知山东、河南、华北、华东、华南、华中、东北、西北等地，许多无良企业连续一二十年来向地下排工业废水，许多工业废水有多种重金属，有些重金属是强烈的致癌物，属于能致人于死命的剧毒金属。由于肆意向地下排工业污水，催生了一个中国特有的奇怪行业——打枯井、挖渗坑。接下来，我搜索了这方面的官方报道，发现朝地下排工业废水的现象非常普遍。南方无良企业除了打井向地下排污以外，还将工业废水直接排入地下溶洞，肇因就因为一家企业向溶洞排污，导致广西龙江河严重镉污染事件。地上的水污染能见到和闻到，地下的水污染很难被发现。中国长江以北地表水已经枯竭，这些地方的城市和乡村都是吃地下水，山东、河南、江苏等地的网民，纷纷向邓飞和董良杰先生反映，他们家乡十几户人家的村庄，往往十几个甚至几十个人患上癌症，许多婴儿一生下来就是畸形。我们存入美国的外汇中不知有多少人民的血泪，我们高楼大厦脚下不知有多少死于癌症的冤魂。下面是各地网民在微博上给公益人士邓飞、董良杰、何兵等先生的来信——  

@  
何兵  
：  
收到私信说，如果你们开展地下水污染调查，请来菏泽吧。菏泽生产总值靠大小林立的化工厂带来的，但这里没有一个正式的污水处理产。把污水打入地下已实行  
10  
多年了。我老家距市有  
30  
多公里，没有自来水，一直饮用地下水。水质苦涩已经好几年了。老百姓不懂这些背后的危害，帮帮我们吧！  

@  
北京江荣生  
：  
20  
年前做投资咨询公司，跟不少地方官员打交道，谈及染织行业的污水处理，潍坊官员说：埋到地下！那个场景历历在目！  

#
我的父亲死于血癌#  
：飞哥，本人老家山东省新泰市，家乡附近几个化工厂污水直排河里，废气排防更是肆无忌惮，附近村里癌症是最大的致病原因，村子里随便走百米，必有一家有人因癌症死去。老父亲前年血癌去世，本人做环保，深知看不见的空气水污染最可怕，但是屁民无力改变。  

#
一封临沂来信#  
：飞哥，我是撸省临沂人，小时河水清澈见底，摸鱼扣螃蟹是儿时最美记忆！到了  
2002  
年河水变脏，经常有死猪漂浮，后来又抽沙，河床变低，河水深不可测，里自来水现在也不供水了，家家户户都打了井，可是烧出来的水一层渣渣！味道也不好！村子里现在死的人大多是由于偏瘫和癌症！很可怕！  

@doric  
的  
：山东莱州，一条我小时候经常下水游泳，鱼虾丰美的珍珠河。由于上游大量小化工厂排污及沿途各种垃圾污染严重，用当地老人的话讲“河里细菌都活不了”，地下水已经不能饮用。下游出海口附近海水都被污染。  

#
一名网友来信#  
：邓老师，今天看见您发起的关注地下水污染，眼泪掉下来。我少小离开家乡，在上海打拼，我的亲人依然生活在潍坊与平度交界处，如今几乎每家都能讲述一个关于癌症的凄凉故事，我妹妹的公婆在去年同时被查出癌症，公公已去世，婆婆尚在治疗中。我代表世代生活在那片土地上的乡亲叩谢您。春玲  

@  
大龄伪摇滚青年  
:  
早在  
6,7  
年前，就知道山东淄博有一些村办化工厂，塑料加工厂打深井向水下排放化工污水，家乡从春秋时代就是著名的粮食产区，水土肥美，结果如今变成了村里统一发放桶装水，癌症患者比比皆是，连老家人给稍来点面条都不敢下锅的毒村……这样作践土地是要遭天谴的。  

这些大多来自山东网民，其实全国各地的情况差不多，下面几条微博发自江苏和河北的网民——  

@  
執  
著上路的文艺青年  
：邓老师，你太没见过世面了，河北诚信化工生产氰化物，直接污染周边数十村庄，你可以实地来暗访。我发这条微博都是冒着被灭口的危险发的。  

#
中国水污染  
独立调查#  
：别说山东了，就在首都的城根地下河北省石家庄、辛集国内比较大的毛皮市场，大家都知道洗毛皮用的水污染程度多厉害。这种打两口井，一口抽水一口排水的事不知道多少年了，潍坊都是在这学的吧。全国的癌症发病率咔咔往上涨！唉，国人啊！  

#
一名江苏同学的  
来信#  
：邓飞老师，我的老家徐州市丰、沛县交界的地方，我的爸爸、村里居民好多人刚过不惑之年的人都死于癌症。请您做个癌症高发地区的调查吧！官方已经不可信了。叩谢。王浩。  

这一条条滴血的微博让人觉得似乎世界末日即将来临，这些令人发指的行为要是日本侵略者所为还好理解，可它们偏偏是我们自己的同胞干的。山东、河北、江苏、河南等地，那些企业老板都知道本地人靠地下水为生，可他们昧着良心向地下强排致癌废水，这不是明目张胆地谋财害命？如果说这些败类为了暴利丧心病狂，为什么各地政府任他们肆意妄为呢？那么多企业向地下排污，在官员眼皮底下怎么可能不会看到？唯一的答案只能是：官员和老板绑在同一根利益链条。  

古今中外，任何一个国家任何一个时代，官商关系没有像今天中国那样亲密无间。至今还没有一个老板因向地下排污而判刑，甚至没有一个老板因向地下排污而罚款。谁都知道，在所有国家向一个人下毒是罪犯，在我们这里向全民族投毒却是“精英”——政府指望他们纳税，贪官仰赖他们行贿，所以达官贵人都向他们陪笑脸；二奶指望他们包养，小三指望他们宠幸，所以不少美女向他们抛媚眼。  

各级地方大员都追求短期经济效益，经济指标越高他们的乌纱帽就越高，所以，当地的环境，百姓的性命，子孙的未来，都抵挡不住  
GDP  
的追求，都抵偿不了官员的前程。去年我到一个经济欠发达省份开会，从该省记者朋友那里才知道，该省各县主要负责人的子弟都朝外国留学或移民。污染企业越多，工业总产值就越高，他们的工作业绩就越好，他们在官场上就提拔得越快；企业污染得越厉害，企业老板向他们行贿数额就越大，他们口袋里的钞票越多，他们在国外小孩的生活就越好，他们自己的未来也更有保障。不管当地污染到什么程度，不管当地百姓多少人死于癌症，这都不是他们工作的评价指标，更不会影响他们[[步步高]]升。官升得越高，离本地就越远；官升得越快，在污染地呆的时间就越短。这样我们就能理解为什么那么多官员，为官一任，祸害一方。  

目前，中国的空气无气不毒，中国的水无水不臭，中国的土地无地没有重金属。  

前年我们外交部向美国驻华使馆提出抗议，不要人家公布“  
PM2.5  
”数据，指责别人“干涉中国内政”，批评别人的“数据不科学”。在巨大民意压力之下，中国环保部门才发布自己的“  
PM2.5  
”数据。过去，国家公布的北京空气质量  
90%  
以上是良好和优秀，现在中国人才明白自己是在什么样的环境中煎熬。日本驻华大使馆称在北京这种地方生活，人都成了“实验动物”。前天我发了一条微博——  

正是那个烦人的“  
PM2.5  
”，剥夺了我们的自豪感和幸福感，美国佬要多讨厌就有多讨厌！原先官方总是说空气质量良好，现在我们才明白不是中度污染便是重度污染；夜晚散步从原先的快乐变成了一种折磨，清晨开窗从原来的舒适变成了提心吊胆——在天朝，幸福只能来于无知，自豪则必须依赖谎言！  

去年末看到一篇文章说，国家于六年前就启动土地重金属污染调查，调查在二年前就已经结束，可污染数据一直对公众讳莫如深，各省的土地重金属污染成了“国家机密”。所有参加土地污染调查的人都要签订保密协议书。到底哪些地方的粮食和蔬菜有毒，我们这些草民一直蒙在鼓里。昨天我看到陕西省环保厅一则《  
关于加强土壤污染状况调查数据保密管理工作的通知  
》，通知要求各地环保局对本省土壤污染数据保密。今天又看到一篇一文章称，国家两部门要求对重金属污染地区的蔬菜和稻米保密。据“中国证券网”今年  
1  
月  
30  
日一篇文章说：“  
中国  
1.5  
亿亩耕地受重金属污染  
”，长三角、珠三角、环渤海等地区污染最为严重，“调查显示，华南地区部分城市有  
50%  
的耕地遭受镉、砷、汞等有毒重金属和石油类有机物污染；长江三角洲地区有的城市连片的农田受多种重金属污染，致使  
10%  
的土壤基本丧失生产力”。  
2009  
年，湖南浏阳发生镉污染事件，不仅污染了厂区周边的农田和林地，还造成  
500  
余人死亡和中毒。该文还说每年在重金属污染土地上生产了  
1200  
多万顿粮食，更生产了成千上万顿蔬菜。我现在最关心的是这些毒粮毒菜，它们都流向了哪些地区？最后被端上了哪些人的餐桌？想起来十分后怕！  

@  
环保董良杰  

一条名为“  
#
污水灌溉#  
”的微博说：“照片是华东主产区的污水灌溉，里面的重金属和有机毒素含量之高，甚至都不应有任何接触。为什么眼里常含热泪？因为看见大批农田污水灌溉。为什么出现大批的癌症村？因为污水灌溉污染了粮食和饮水。为什么农民用污水灌溉？因为他们别无选择。” 这怪不得那些可怜的农民。许多地方农民用工业废水灌溉水稻，在重金属严重污染的土地上播种蔬菜，  
“  
丰收  
”  
后全部卖到城里赚钱。城市将污染企业迁到农村污染农民的土地，农民在污染土地上种庄稼毒害城里人——这就是我们这个礼义之邦的“礼尚往来”。  
@  
凤凰视频  

一条微博说：“  
【中国蔬菜之乡深陷农残疑云菜农不吃大棚菜】中国蔬菜之乡山东寿光，由于大量施用化肥、农药、激素等，病虫害加重、土壤理化现状恶化、土壤次生盐渍化等问题严重。知情人士称，运往外地的蔬菜，经检测的不超过  
10%  
。当地人从不吃大棚里的菜，而是单独留一个菜园子给自家人食用。”问题是，菜农可以不吃有毒的蔬菜，他们能不喝有毒的饮料？能不吃有激素的猪肉？能不用剧毒的药片？在一个相互毒害的社会里，谁都在下毒，谁都在吃毒  
——  
除非你高贵到可以享受特供，除非你富有到可以移民滚蛋。  

我们从小就向往“江南水乡”，我们来看看  
@  
水乡网  

官方微博发出的一条微博：“  
长江以南浙江境内的杭嘉湖平原、宁绍平原和江苏境内的苏锡常平原，河网密布、雨量充沛、风景如画，这里由此有了一个诗意的名字  
:“  
江南水乡  
”  
。而如今，由于大量水资源遭到工业污染等原因，如梦江南正面临前所未有的缺水困境。河水浑浊，污染物遍布，鱼虾死尽，水草不生。”这些年来，国家环保部门一直在告诉公众：国家天过去蓝，水比过去绿，山比过去青，民间人士董良杰先生的微博戳穿了这一谎言：“  
@  
环保董良杰  
：  
【地下排污：减排天大谎言！】各地官方统计，废水减排数据很漂亮，还沾沾自喜地吹嘘，就像  
PM2.5  
公布之前吹嘘蓝天。与此同时，各地疯狂地下排污，造就一个打旱井产业，导致中国城市地下水源  
90  
％污染，且每况愈下。看看遍地癌症病人，  
“  
睁一只眼，闭一只眼  
”  
的政策再也混不下去了。”  

如果国家再不悬崖勒马，绝对要不了多长时间，神州大地上的空气不能呼吸，淡水不能饮用，食物不能吃喝。虽然中国正处在第三次向西方的移民浪潮之中，但能够移民的永远只是少数，世界也容不下这么多难民。  

从前城里污染了会考虑迁到乡下，现在乡下溃败污染得更加厉害，我想起了一部美国电影——“无处藏身”。  

我们的后代将来怎么办呢？我们民族还会有后代吗？我们国家还会有未来吗？  

唉！  

无良企业污染地下水源示意图  

各地河流污染图片  

华东用污水灌田  

长江上游的怒江、澜沧江、金沙江、大渡河  

山东潍坊向地下排工业废水  

江苏洪泽县管季河  

海南岛一小区旁边排污口  

今日江南水乡  

美丽的河流  

水、水、水！  

雾霾中的北京  

美丽的神州大地  

附录：  

1  
、《内地土地污染调查完成两年却不对外公布结果遭质疑》，网址：  

http://news.ifeng.com/shendu/nfzm/detail_2012_12/13/20137915_0.shtml  

2  
、陕西省环保厅《  
关于加强土壤污染状况调查数据保密管理工作的通知  
》，网址：  

http://zc.k8008.com/html/shanx/shenghuanbaoting/2012/0920/550645.html  

3  
、《中国  
1.5  
亿亩耕地受重金属污染》，网址：  

http://green.sina.com.cn/news/roll/2013-01-30/140626159611.shtml  

4  
、《新京报》社论：《新的一年，向地下水污染  
“  
宣战  
”  
》， 网址：  

http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-02/14/content_411339.htm?div=-1  

5  
、《土壤污染调查结果  
3  
年未公布  
,  
重金属污染的蔬菜与稻米保密》，  
网址：  

http://www.37ct.com/thread-71007-1-1.html  

**评论**  
<ul><li><strong>1985.bao</strong> (2013-02-24 17:31): 谢谢段老师加我好友，觉得[[本分]]做企业，有的靠企业的自我认识，更多的是要靠外部制度。</li><li><strong>李炼明</strong> (2013-02-22 12:54): 谢谢段总添加我，祝您身体健康，快乐 。</li><li><strong>阿不</strong> (2013-02-22 00:21): 我们为了眼前的利益，不管以后洪水滔天。我常在想，我们国家现在的富足从何而来。如果象其他法制国家一样，生产要素的价格应该会较高吧，我们仅靠我们的勤劳会有现在这样的制造优势吗？如果这种优势不可持续，我们又将以何为生？</li><li><strong>liyi200666</strong> (2013-02-21 22:07): 老巴说投资有三个不，国家和社会一样也应该有几个不，并且把他们放在首要位置。不然就成了边进步，便退步。总起来进步不大。也要符合老巴说的首先要保住本金别亏损。</li><li><strong>gjpymzh</strong> (2013-02-21 09:46): 谢谢老段加我为博友，我一直观看老段的博客，每天必看，而且打印出来细细的看和消化，感觉心中明亮了很多。大道从雪球回归，感觉非常高兴。看到这篇文章，心里除了无奈，除了管好自己，好象自己无能为力。</li><li><strong>e_fisher</strong> (2013-02-20 09:16): GDP优先的必然结果。</li><li><strong>Huiwei</strong> (2013-02-20 01:24): 唉。干嘛这么着急致富啊。健康不比金钱更重要么？现在的问题是这些排污企业牺牲别人的健康来致自己的富。国家不严惩违规企业，难道要老百姓去暴力砸厂么？</li><li><strong>郭辉军</strong> (2013-02-20 00:01): 非常痛心我们生活在这样一个想呐喊但是发不出声音的时代！ 也欣慰还有段总这样一群虽在海外仍然深深关注国内百姓的人！</li><li><strong>耐心最重要</strong> (2013-02-19 23:38): 很痛心。</li><li><strong>zhouyongshengg</strong> (2013-02-19 22:20): 这次过年回家，还好我们那边还没有污染，我们是农村的 还是山青水秀，这要感谢工业不发达。</li><li><strong>shlanxun</strong> (2013-02-19 22:15): 太恐怖，简直是釜底抽薪！</li><li><strong>修炼</strong> (2013-02-19 21:03): 看了痛心。企业家没有良知，会危害社会。其实质是监管不力，咱老百姓很无奈！</li><li><strong>liyi200666</strong> (2013-02-19 21:03): 我们的国家何时能把眼光放长远，难道人口多是目光短的原因吗?</li><li><strong>科科</strong> (2013-02-19 18:11): 时常想我们该恨谁呢</li><li><strong>阿强</strong> (2013-02-19 12:42): 网络是公众态度表达的很好媒介，这样的博文在网络的广泛传播会促进政府不得不作出改变！</li><li><strong>Logan</strong> (2013-02-19 12:33): 这让我想起了一家做重金属含量检测仪器的公司：天瑞仪器。</li><li><strong>Lao河</strong> (2013-02-19 12:29): 国家近几年是富了些！可牺牲了这么多的环境资源去换得这些，到底是失是得？</li><li><strong>守正不出奇</strong> (2013-02-19 12:28): 唉，啥都说不出来。天道轮回，总有报应。从自己做起吧。</li><li><strong>topcp</strong> (2013-02-19 11:38): 上一个8年，都干了啥</li><li><strong>加忠</strong> (2013-02-19 10:58): 看来追求GDP作为第一目标的结果，没有更高的目标了。</li><li><strong>风中海</strong> (2013-02-19 10:04): 无语，目前的地方政府及相关的利益攸关方为了眼前的利益而为长远埋下了祸根。怀念孩提时代可下河游泳及蓝天白云。</li><li><strong>三十而立</strong> (2013-02-19 10:03): 当儿孙们大发横财时，母亲已是伤痕累累、奄奄一息了！</li><li><strong>快乐投资</strong> (2013-02-19 09:53): 被GDP绑架了。</li><li><strong>529273956</strong> (2013-02-19 09:32): 在潍坊待过一年，潍坊的河仿佛治理的还不错吧！白浪河 。。。深入的就不知道了 前几天回了趟重庆乡下，现在小动物挺多的，松鼠，竹鸡，野猪都有。但是农村的小河也很脏，生活垃圾都往里面扔。不知是不是因为怀着涨水就可以冲走的心理。</li><li><strong>付潭</strong> (2013-02-19 09:23): 说句大逆不道的话！如果当年抗日不成功，会如何？</li><li><strong>connstell</strong> (2013-02-19 09:15): 无知者无畏。</li><li><strong>想飞</strong> (2013-02-19 08:48): 揪心、愤怒，但又那么的无能为力！</li><li><strong>秋天落叶</strong> (2013-02-19 07:41): 本人是潍坊的，查了了一次没查出来，看来做的挺隐蔽的，现在举报有10万元。</li><li><strong>中青旅新洲</strong> (2013-02-19 03:58): 段总新年好！真的怀念小时候的碧水蓝天。</li></ul>  
