---
title: "【转载】假日上午抗氧化坚果餐"
date: 2013-02-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812013118112331294/"
type: "blog"
---

中国人对时辰非常讲究，比如蜂蜜最好起床喝，这样排毒效果更好；水果最好上午吃，这样维生素吸收才更有效；牛奶则要晚上喝，这样既能补钙，又可安神。而对于坚果来说，至晚不能超过午餐。  

坚果优点多多，但是热量太高。其热量到底有多高，随便举几个例子即可知。以  
100  
克为例，腰果  
510  
卡，杏仁  
514  
卡，榛子  
524  
卡，到了瓜子、核桃和松子，已经是  
600  
卡开外。这个热量到底有多高，以米饭举例，一碗米饭通常热量是  
115  
卡，面条则是  
200  
卡，如果边看电视边不小心吃了一小袋（  
100  
克）坚果，就是吃了三碗面条或四碗米饭。或者有人会问，既然坚果热量这么高，为什么还要吃？很简单，坚果实在优点多多，只要善加利用，这些热量小缺陷是可以忽略不计的。  

自制坚果餐  

补充抗氧化能量  

在坚果所有的优点中，最益于女人的莫过于抗氧化。在没有抗氧化概念前，人把变老归咎于风吹日晒和思虑过多。随着研究的深入才了解到，紫外线、汽车尾气、吸烟、因忧虑而失眠等等，都会导致自由基攻击，人的老化、体力衰弱、皮肤松弛，都是自由基惹的祸。自由基攻击人体的过程，就叫氧化。由此，女性有一个一生都要做的课题，那就是抗氧化.  

造物主很神奇，有令人困扰的自由基，就有救世主抗氧化剂和抗氧化酶。抗氧化酶有化妆品中的常用成分  
SOD  
，抗氧化剂则有维生素  
A  
、  
C  
和  
E  
，其中又以稳定性更高的维生素  
E  
抗氧化能力最强。美国营养协会出品的《营养月刊》封核桃为抗氧化之王，实验室结果表明，每  
100  
克核桃中含有  
20.97  
个单位的抗氧化物质，它比柑橘和菠菜高  
20  
倍，是胡萝卜和西红柿的  
500  
倍。  

不仅如此，核桃里的抗氧化成分还更容易被人体吸收，用研究者的原话是——“有助于氧化剂的餐后防御效果”。通俗点说，就是每天午餐前吃点核桃，核桃在发挥自己抗氧化能力的同时，也能为食物里的其他抗氧化剂保驾护航。核桃只是坚果家族的一个缩影，坚果家族大多都富含维生素  
E  
。  

干炒坚果最健康。最偷懒的办法是每天早餐吃几粒坚果，把以前的牛奶麦片丰富一下，加点开心果或杏仁，既不会造成体重负担，又能营养均衡，膳食纤维、蛋白质、维生素和不饱和脂肪俱全。当然也可以享受一下稍稍费点工夫但更应季的坚果粥或坚果面包。  

美味炒坚果  

养胃补肾  

女性容易手脚冰凉，中医多会推荐每天喝点核桃小米粥。《本草纲目》说核桃“补气养血，润燥化痰”，一句话就是核桃能养胃补肾。  

吃坚果的最好季节是冬天，首先是因为冬天人体需要补充更多热量以御寒，其次就是冬季养生须补肾，而坚果基本上都是补肾良品。在现有的补肾中药成方里，都能看到一两味坚果。  

补肾说起来玄乎，具体到实处就是肠胃没有毒素、睡眠好、手脚不冰凉、感觉精力充沛。坚果家族在这几项里各自称雄。被称为“肾之果”的栗子富含膳食纤维，能带走肠道中的毒素。栗子作用于肠胃，是可以当主食吃的碳水化合物。  

如果午餐吃栗子，米饭就免了。栗子和红薯一样，都富含无法被肠道吸收的膳食纤维，能有效预防便秘，减轻肠胃负担。  

葵花子富含维生素  
E  
、不饱和脂肪酸和五羟色氨，前两种是抗氧化剂，后一种有安抚情绪的作用。每天下午吃一把瓜子，既可以满足一天的维生素  
E  
所需，又能带来一夜好睡眠。核桃也有安抚情绪的作用，中医认为核桃能治疗神经衰弱，有失眠、健忘和心悸症状的话，可以每天吃一两个核桃。  

“坚果之王”榛子有助于视力，能调节血压，降低胆固醇，其天然香味还能开胃。榛子富含天然植物甾醇，这种听起来有点拗口的醇能促进新陈代谢，尤其是皮肤。  

选择最好的坚果  

坚果简直就是天赐的美味，只要在对的时间吃对的量，就可以将其中的健康不饱和脂肪、蛋白质、维生素和矿物质尽为身体所用。当然，前提是对的时间，对的量，对的坚果。  

·最好的减肥坚果——腰果、杏仁和开心果  

坚果的热量不小，却是优质抗氧化零食。《美国饮食协会》杂志认为坚果是非常好的减肥食品，因其有饱腹感。别看腰果、大杏仁和开心果吃起来油，实际上热量反而相对少。减肥时期，最好吃生的或干炒坚果，千万别吃煎的，高温会破坏坚果中的有益成分欧米伽  
-6  
。  

·对心脏最好的坚果——核桃  

中国人都说核桃补脑，估计是觉得核桃外形像大脑，就觉得能益智。所有坚果都富含欧米伽  
-3  
，但核桃的亚油酸更多些，据西班牙的一项临床调查发现，亚油酸能让人体减少对饱和脂肪酸的吸收，而饱和脂肪酸恰恰是心脏病发作的元凶之一。  

·对大脑最好的坚果——花生  

大脑之所以出现记忆力衰退等问题，也是因为大脑脂类受到自由基的侵害导致的。花生富含维生素  
E  
，可以杀死自由基，缓减氧化过程。  

·对男性最好的坚果——鲍鱼果、山核桃  

鲍鱼果富含硒，可以预防前列腺癌和其他疾病，每天吃一颗鲍鱼果就能满足全日硒所需。山核桃也含预防男性前列腺增生的β  
-  
谷甾醇。而近期的临床研究表明，二型糖尿病都与硒缺乏有关。  

·预防疾病最好的坚果——杏仁  

杏仁热量低，但含钙量却较高。此外，杏仁富含膳食纤维和维生素  
E  
，在清理肠道的同时能增强身体抵抗力。临床表明，杏仁能清肺解毒，对消化系统也很好，尤其适合这个季节食用，并能减少流行性呼吸道疾病及感冒。  

·  
最配巧克力的坚果——杏仁  

喜欢吃巧克力的人都喜欢带点果仁，不过巧克力和坚果都是高热量代名词，对那些严格控制体重的美女来说简直就是致命诱惑。还好有杏仁，搭配黑巧克力，热量不高，还能促进消化，每天一个，绝不算罪恶。  

坚果当零食  

应不高于  
200  
卡  

在所有坚果中，热量最高的是鲍鱼果，最低的则是榛子。想要坚果吃得美味健康，又不会造成体重负担，那每天吃的量不能超过  
200  
大卡，且最好是中午之前吃。具体来说，就是每天不管什么坚果，都不能超过  
20  
克，如果是鲍鱼果，则不能超过  
10  
个。无论是加糖，还是煎炸，都是减肥大忌，也是牙齿大敌。  

最护齿的坚果是未添加任何盐、糖和油的炒货。如果想吃甜口的，可以在吃坚果的同时喝点橘汁，或者坚果与水果一起吃，这样既能增进食欲，还能有助消化。  

**评论**  
<ul><li><strong>喔喔叉叉叉</strong> (2013-02-20 20:44): 好东西呀，段总</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2013-02-19 23:36): 内容越来越丰富了，健康从会吃开始。</li><li><strong>oppohjw</strong> (2013-02-19 13:59): 谢谢段总！亲切的感觉。学习了。</li><li><strong>LHHJSNT</strong> (2013-02-18 23:40): 国内坚果类的食品大多价格昂贵，不知美国是否也如此？</li><li><strong>liyi200666</strong> (2013-02-18 21:27): 很高兴看到段总发养生的帖子，原来就希望段总关注养生（特别是中医养生） 这不算违反第三条吧。 喝杏仁露对便秘效果很好。因杏仁可降肺气，肺和大肠相通。方法是睡前或空腹喝杏仁露。</li><li><strong>沙其勇</strong> (2013-02-18 19:28): 谢谢！</li><li><strong>寸而</strong> (2013-02-18 18:09): 知道了。谢谢您！</li><li><strong>hyi130</strong> (2013-02-18 14:23): 以前还以为坚果就是核桃，今天才明白坚果是一大类食品。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2013-02-18 12:01): [[巴菲特]]不吃蔬菜 ，却常常吃咸坚果，巴菲特健康长寿，可能也与常吃坚果有关</li><li><strong>ldx188</strong> (2013-02-18 11:33): 养生保健如同投资人生，都是长期坚持[[做对的事情]]。</li></ul>  
