---
title: "苹果CEO库克高盛大会实录"
date: 2013-02-13
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201311371650887/"
type: "blog"
---

说一点我特别喜欢[[苹果]]的地方：苹果是非常难见到的能够长期focus在“[[做对的事情]]”的企业。  

多数人在投资时很习惯去看有没有“[[把事情做对]]”这点，从而会很容易掉进短期表现当中。即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是  

可能会犯错的，因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。  

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

http://tech.sina.com.cn/it/2013-02-13/06378060174.shtml  

苹果CEO库克高盛大会实录：  

2013年02月13日 06:37  
新浪科技  

新浪科技讯 北京时间2月13日凌晨消息，苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)周二在高盛集团科技和互联网大会上发表讲话，谈及苹果的现金状况等问题，称该公司最近与对冲基金经理大卫·埃因霍恩(David Einhorn)之间的争论是“愚蠢的杂耍”。  

库克同时还谈及有关苹果的创新活动、产品可能自相蚕食的前景以及为何苹果零售店像是“百忧解”(Prozac，一种治疗精神抑郁的药物)等问题。库克今天发表的言论中没有重大的令人惊喜的东西，重复了财报电话会议上的多数言论，但此次讲话代表着他首次公开讨论苹果与埃因霍恩之间的争论。不过，库克也提供了一些数据，如苹果向应用开发者支付的费用总和已达80亿美元等。  

以下是库克演讲的实录：  

——库克谈及的第一个问题是苹果的现金：  

库克：苹果并未抱有“经济萧条时代的心态”。苹果在产品方面作出了大胆的、雄心勃勃的押注，而我们在财务方面是比较保守的。如果你看看我们在投资领域中做了些什么，就会发现去年我们的资本支出高达100亿美元。我们认为，今年我们的资本支出也将达到类似的金额。我们在全球零售、产品创新、新产品和供应链等领域中进行了投资，我们还收购了一些公司。我对“经济萧条时代的心态”的定义不会是一家在过去两年时间里进行了20多次投资活动的公司。  

另一个事实是，我们已经通过派发股息和回购股票的方式向股东返还了450亿美元资金。我不觉得一家拥有“经济萧条时代的心态”的公司会这样做。  

现在，我们确实拥有大量现金。单单是在上个季度，苹果来自于业务运营活动的现金流就超过了230亿美元，这是一种令人难以置信的“特权”，我们可以据此严肃考虑向股东返还更多资金。管理团队和董事会正就此召开非常活跃的讨论，那是我们股东想要的东西。  

——对于埃因霍恩的建议：  

“我认为这项建议是有创造性的。”库克说道。“我们将充分评估其提议。”  

——对于代理权变更：  

“争论的核心是一项有关苹果代理权的提议，这项提议是我们在去年12月提交的。这项提议与股东权益有关；事情并非苹果是否会向股东返还更多现金的问题，也并非向股东返还多少的现金的问题。”  

库克说道，苹果正在审视该公司能采取什么措施来进一步改进公司治理。“我们认为，我们应去除公司章程中的空头支票。”  

——有关诉讼：  

库克：我觉得，由于采取有利于股东的措施而受到起诉是件不可思议的事情。坦白的说，那是一种愚蠢的“杂耍”。我觉得，把时间和金钱贡献给一项值得去做的事业才是更好的资金使用方法。你们不会看到我们利用自身资金来为竞选运动提供政治献金，那是浪费股东的钱，是一件令人分心的事情，对苹果来说并非一件意义重大的事情。  

我支持(埃因霍恩)的“二号提案”(Prop 2)。 现在我们所面临的重大问题是返还现金：如何返还和返还多少，对此我们十分认真。但是，与“二号提案”相关的事情是一种愚蠢的“杂耍”。我们强烈感觉，苹果股东应该会批准任何发行优先股的提议。  

——关于苹果的收购战略：  

问：过去你们每年都会进行多项并购交易。苹果文化中是否有某些东西让你转为反对进行大规模并购交易的概念？  

库克：从过去三年来看，我们平均每隔一个月就会进行一项并购交易。我们收购的公司拥有真正聪明的人才和知识产权。一般说来，我们在许多情况下会在收购一家公司以后，将其技术用来开发其他的东西。一个很好的例子是：我们几年前收购了一家公司，当时我们正在构建自己设计引擎的能力，那些引擎现在用于所有iPhone和iPad中。这是一个令人难以置信的熟练人才团队，当时曾致力于开发PowerPC。我们对那种产品没有兴趣，因此将这个团队的技术用来开发iPhone及其他引擎。我们还将做更多类似的事情。  

我们曾考虑过收购大型公司，但每一次都没能通过我们的测试。未来，我们将考虑更多大规模的并购交易，但我们是有纪律的、深思熟虑的，而且也并未感受到需要收购公司来获取营收的压力。我们想要生产伟大的产品。如果收购一家大型公司能帮助我们的话，那么我们会很感兴趣。但需要重申的是，我们的信条是深思熟虑后才会决定进行这种交易。  

——关于苹果的创新文化：  

问：苹果的创新文化是怎样的？  

库克：苹果的创新文化前所未有的强大，创新已经深深嵌入了苹果的文化。大胆的开拓精神、志向、有关打破所有界限的信念、想要生产世界上最好产品的意愿，都前所未有的强大。这种创新精神植根于公司的DNA里。  

就某些基本要素而言，没有什么公式可言；如果有公式的话，那么许多公司就都已经获得了创新能力。有些基本要素是技巧和领导能力。  

就技巧而言，苹果正处在一个独一无二的、无可比拟的地位上。苹果在软件、硬件和服务领域中都拥有相关技巧。PC行业的模式已经不是当今消费者想要的东西，他们想要的是一种优雅的体验。真正的“魔术”是在这三个领域的“十字路口”发生的，而苹果有能力在所有这三个领域中进行创新。  

——关于苹果的优势：  

“这些技巧并非开张支票就能买到的东西，而是需要数十年的经验积淀。”  

——关于领导能力：  

“环顾高管团队，我看到了许多‘超级明星’，许多人都是各自领域的顶尖人物。像是乔尼·艾维(JOny Ive)，他是世界上最好的设计师；现在，他还在将自己的才能带到软件领域中；像是鲍勃·曼斯菲尔德(Bob Mansfield)，我觉得他是世界上顶尖的硅谷专家；像是杰夫·威廉姆斯(Jeff Williams)，他是运营领域中无人可及的人才；还有菲尔、丹和克雷格等人，他们都聚焦于产品领域，是他们各自领域中的顶尖人物。能成为这样一个团队的成员，我感到非常荣幸。”  

——关于市场份额：  

问：在最重要的产品类别中，你们是否已经达到了天然的界限？  

库克：苹果的词汇表中没有“界限”这个词。当我关注智能手机市场时，我认为预计这个市场在未来几年时间里将增长一倍。这是一个庞大的市场。从长期来看，所有手机都将是智能手机；全球范围内已经有14亿多人在使用智能手机，而未来将有更多人会升级至智能手机；而且，人们喜欢定期升级。  

——关于增长动量：  

“在5亿部智能手机的销售量中，超过40%都是在过去一年中发生的。在这一时期，我们建立了一个生态系统，这个系统能提供世界上最好的用户体验。此外，这个生态系统还在为开发者带来极好的经济收入。我们向开发者支付的费用已经超过了80亿美元。  

——关于中国：  

”当我看到苹果在中国市场上已经做到的事情时，我认为任何进行评估的人都不能说其不会对此感到印象深刻。公司的年度营收已经从几亿美元增长至30亿美元，然后是130亿美元……现在，我们的年度营收每年都会增加100亿美元以上。  

——关于低价iPhone：  

问：对预付费用户来说，iPhone的价格过高。你对创造一种出色的用户体验是怎么想的？  

库克：这是一个经常都会被问及的问题。伟大的产品是我们的“北极星”。在所有员工每天上班时，他们都会以此为目标。我们不会去做任何自认为不够伟大的产品；有些公司会这样做，但我们不会。  

——关于iPhone 4的需求：  

“如果看看我们做了什么事情来吸引那些价格敏感的用户，那么可以看到的是我们降低了iPhone 4和iPhone 4S的售价；在截至去年12月份的一个季度中，iPhone 4的供应量不够，其需求水平则让我们感到惊讶。”  

——关于苹果将推出低价iPhone的传闻：  

“我们正在采取措施来让更多用户能买得起我们的产品。当我们最初推出iPod时，售价为399美元，而今天你能以49美元的价格买到一部iPod Shuffle。我们要做的不是如何进一步降低iPod价格，而是如何去做一种伟大的产品，而且我们有能力做到。”  

——有关低价Mac：  

“我们的结论是，我们无法生产一种伟大的(Mac)产品，但我们发明了iPad。突然之间，我们拥有了一种令人难以置信的体验，其售价为329美元起。有些时候，你可以用其他方式来解决问题。”  

——关于手机平板：  

“与PC行业作个比较，事实是过去几年时间里公司在两个领域中展开竞争，那就是规格和价格。人们想说：‘我获得了更大的硬盘和更快的处理器。’在摄像头领域中，人们开始讨论百万像素的问题。事实是，人们想要惊喜，而(手机平板)这样的东西不会带来这样的效果。你知道AX处理器的速度吗？很可能不知道。但这件事情很重要吗？你想要的是一种奇妙的体验而已。”  

“从显示屏来看，有些人重点关注的是尺寸。但对显示屏来说，有些事情也很重要。有些人使用喜欢使用色彩饱和度高的显示屏；Retina显示屏的亮度相当于OLED显示屏的两倍。我这样说是因为，显示屏有很多属性，而苹果正在做的是做好每个细节。我们关注所有细节，想要最好的显示屏，并认为我们已经做到了。我不会对未来将会做些什么置评，但总会比一个数字就能定义的事情广泛得多。”  

——关于iPad：  

问：iPad未来有什么样的机会？  

库克：平板电脑市场将是十分庞大的，这对苹果来说将是一个庞大的机会。这是能展示软件、硬件和服务合为一体的领域之一，创造出一种令人惊异的体验。苹果第一财季iPad销售量为2300万部；与此相比，同一季度中惠普的PC销售量为1500万台。从去年全年来看，iPad销售量超过惠普所有PC系列产品的销售量。这是一种重大的转变，而我们正处于这场“游戏”中的早期回合。我们的预期是，平板电脑市场将在四年内增长两倍，也就是达到3.75亿台。平板电脑正在吸引很多从来都没有过PC的人，以及那些有过PC但从来都没有获得过出色体验的人。  

“我不知道市场份额是怎样的。我们是唯一真实报告平板电脑销售量数据的公司。”  

——关于iPad对其他行业的影响：  

“我们发现，几乎所有财富500强公司都在使用我们的平板电脑，其中包括教育领域。当然，我们在消费者市场上也能找到自己的身影。通常情况下，产品需要很长时间才能进入所有这些市场，而我们已经在某种程度上做到了。这是件令人感到非常激动的事情，对整个行业有意义深远的影响，再次证明如果有一种产品能在所有领域中都带来优异的用户体验，那么用户就会购买和喜欢这种产品。”  

——关于iPad mini：  

——通过iPad mini来追逐市场份额，这中间的权衡取舍考虑是怎样的？  

库克：事实上，我第一次被问及产品自相蚕食的问题是在苹果推出iBook时。笔记本产品在Mac产品系列中所占比例已达到四分之三或更高，Mac去年表现创下历史记录。从iPad来看，人们担心的问题是，这种产品将会杀死Mac。有关自相蚕食的问题已经大幅抬头，但事实上我们不觉得这个问题有那么大。我们的基本信念是，如果我们的产品不自相蚕食的话，那么别人的产品也将会这样做。  

尤其是在iPad的例子中，我要说的是Windows PC市场十分庞大，这个市场上的自相蚕食问题要比Mac或iPad产品系列中的问题大得多。我认为，如果一家公司开始把自相蚕食作为产品将会变成什么样子的首要因素，那么也就意味着末日的开始。  

——关于“晕轮效应”：  

“就iPad而言，从一些数据来看，中国和巴西等市场上正在购买iPad的用户中有50%以上没有苹果产品。这对我们来说是件大事，那就是向人们展示苹果是什么，将他们引介到我们公司。在过去几年时间里，我们已经在购买首款苹果产品的用户与拥有其他苹果产品的用户百分比之间发现了非常明显的相关性。”  

——有关iPad mini的更多言论：  

“我认为，这将成为所有市场的经验。在上个季度，我们面临着难以让所有人都感到满意的困境。”  

——关于利润率：  

“除了我们在电话会议上作出的预期相比，我不想作出更多有关利润率的预期。我们的看法是，可以出于战略理由而接受任何产品利润率的下降。我们相信自己执行供应链和逐步压低成本的能力。在平板电脑的领域中，我们认为市场十分庞大，在这个市场上推出另一种产品是很有意义的。人们想要在尺寸较小、重量较轻的iPad上获得一种完整的iPad体验。我们有其他方式能用来赚钱和为股东提供回报。”  

——关于服务：  

“在上个季度，我们的软件和服务营收为37亿美元。与软件和服务公司相比，这一数字令人感到难以置信。”  

“由于我们并非只是一家硬件公司，我们正在做其他事情来让营收和利润流动。我们并不把售出产品视为与客户关系的最后一部分内容，而是第一部分。我们非常关注服务，而且提供服务也能给我们带来财务利益。不只是一家硬件公司能给我们带来一种能力，让我们在近期内不必担心过多。我们正在以推动苹果长期增长的方式来管理公司。我知道，人们关心我们公司的季度业绩，我们也关心，但我们做出的决定是为了苹果的长期健康，而并非90天内的短期表现。”  

——关于新兴市场：  

“去年，我们花费了庞大精力来扩大生态系统的地域覆盖范围。现在，我们已经在全球155个国家的市场上运营着App Store应用商店，在100多个国家中运营iTunes商店，在100多个国家中提供免费的iBook，在50多个国家中提供收费的iBook。就云服务等服务而言，我们已在几乎所有国家中都提供这些服务。iMessage覆盖了所有能运营的国家。我们只在唯一一个重要的国家中没有出售电影。我确实觉得，去年我们取得了重大的进步，在全球范围内建设起了不同水平的基础设施。我们的目标是让自己的生态系统覆盖所有地方。  

——关于零售：  

问：能谈谈有关零售的问题吗？  

库克：没有什么地方能比在零售领域中更好地发现、探索和了解我们的产品。我们在零售行业中的团队成员是世界上最令人惊异的、最了不起的、最令人难以置信的人才。我们能提供最好的零售体验，这种体验会让你觉得，一旦你走进我们的专卖店就会马上发现，我们的目的是提供服务而并非出售产品。天才吧不仅能帮助你解决问题，也能帮助你在苹果产品的整个寿命周期中获得更多公司。在苹果的社区中，零售拥有重要的地位。”  

——库克称，苹果零售店是一个社区：  

“我不确定商店是否还是一个正确的词汇；几乎对所有用户来说，它们都是苹果的门面，他们不会想到库比蒂诺，还是回想到苹果零售店。”  

——有关新店开张：  

“我们正在关闭20家专卖店，将它们搬到其他地方，扩大专卖店的规模。我们将新开30家专卖店，新进入13个国家，未来还将进入更多市场。我们上季度在大中华区新开了4家专卖店，未来将新开更多。”  

——专卖店帮助提高了iPad销售量：  

“有件事情没有得到很好的理解，那就是我认为如果不是由于专卖店，那么iPad无法取得今天这样的成功。平板电脑已在人们的观点中扎根，但专卖店是人们能找到、试用和体验iPad能做些什么的地方。我认为，如果没有专卖店，那么iPad将无法取得今天的成功，达到每周1000万台的销售量。专卖店给苹果带来了令人难以置信的竞争优势。”  

“去年，每家专卖店平均创造的收入超过了5000万美元。”  

——结束语：  

问：你在担任苹果CEO的第一年中最感骄傲的是什么事情？  

库克：“我对苹果员工感到骄傲，他们不仅从事于那种伟大的工作，而且还是自己生命中最好的工作；他们不带着任何边边框框的限制来做自己的工作，是世界上最具创造力的人才。我对我们的产品感到非常骄傲。我们拥有市场上最好的智能手机，最好的平板电脑，最好的数字音乐播放器。对于那些我们选择去做的事情，我们会继续把重点放在那些事情上。我非常看好未来，非常看好苹果能做到的事情。苹果将可对世界做出更大的贡献。”  

“我对自己位于竞争对手的前列感到骄傲，对我们在供应责任中的‘脊柱’作用感到骄傲。我对我们对环境事业的重大提升感到非常骄傲，对我们消除毒素感到非常骄傲。我对我们拥有最大的私人太阳能电站感到骄傲，对我们能100%使用可再生能源来运营自己的数据中心感到骄傲。我并非想要口若悬河地说个不停，这就是我的感觉。”(唐风)  

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

能以扣掉现金后五六倍的pe的价钱拥有这样的公司，我也感到骄傲！  

**评论**  
<ul><li><strong>c1367186</strong> (2013-02-17 09:51): 网上看到一个流传很多的段子：国内名校的校长们一起交流心得。北大校长：我们学校出的基金经理数量最多，国内第一。清华校长说，我们数量没那么多，但我们有一个王亚伟。浙大校长狠狠思考了一会，1分钟没说话，其他校长着急了，就催促他。浙大校长嘴里憋出一句话：我们学校…没…太多金融从业人员，不过我们有[[段永平]]和史玉柱。 我觉得可以总结为：数量—优秀—大师<ul><li><strong>段永平</strong> → c1367186 (2013-02-17 11:17): 老史投民生其实也蛮经典：闲钱、搞懂了后高度集中、一直跌一直买。可惜我不懂银行，不然也可以掺和一下。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2013-02-17 13:47): 在5倍PE时，我感觉招商银行底的离谱，有一定的[[安全边际]]，投入很少一部分，后来[[茅台]]大跌，考虑到拿10年，都转为茅台了，挣了40%。</li><li><strong>海洋</strong> → 段永平 (2013-02-17 15:19): 特别在9亿多股的规模下，史玉柱这一把确实经典。 请教一下大道，投资资金百万级、千万级、亿级时，是不是策略和风格方面会有些比较明显的不同？</li><li><strong>大刀王五</strong> → 段永平 (2013-02-18 13:01): 阿段能不能简单分享一下为什么投BAC?</li><li><strong>段永平</strong> → 大刀王五 (2013-02-18 15:38): 好像说过n遍了哦。</li><li><strong>tgod</strong> → 大刀王五 (2013-02-18 16:16): 大道以前说过这么一句：&quot;bac的book value有20上下，重建成本在13以上，现在的季度亏损有很多历史原因在里面，一旦经济复苏，bac会很快显示利润的。&quot;</li><li><strong>金匪</strong> → 大刀王五 (2013-02-18 17:35): “01-15 10:35 段永平 回复 价值投资奉行者 我依然还是不那么懂银行，但比以前好一些。美国的银行同质化很厉害，但用户不会因为同质化而轻易换银行。bac属于大而不倒的银行，只要美国经济不继续大坏下去，bac在房产上的问题将会解决。bac是一家可以赚2块多一年的公司，只要不倒，早晚会回到20块吧？老巴买了bac的可转换债后，我觉得老巴都觉得bac不会倒，那我就投一些吧。我的最大限度可以投到20%。 02-04 01:02 段永平 回复 价值投资奉行者 bac的book value有20上下，重建成本在13以上，现在的季度亏损有很多历史原因在里面，一旦经济复苏，bac会很快显示利润的。”----这是我以前做的段总博客摘录，供参考。</li><li><strong>李历</strong> → 段永平 (2013-02-22 09:31): 要说这三年从您这儿让我真正懂了的事有两件：健康和爱；1、合理的分配时间后工作、运动、休息让我每天心情舒畅（感觉自己每天像部匀速跑80迈的车），这花了近两年半时间。2、正在学习爱，说话比以前慢和低了，每周最少陪父母聊一次天??????这种感觉很奇妙，偶尔会有发自内心的愉悦感。今天感悟到＂对的事情＂就是健康又长久的事，＂不对的事＂大概都很短期和短视。</li><li><strong>段永平</strong> → 李历 (2013-02-23 15:56): 人们爱做“不对的事情”往往是因为短期的诱惑。</li></ul></li><li><strong>Huiwei</strong> (2013-02-13 09:33): 今天在超级本上用了windows 8系统，我很高兴我终于找到了地球上最差的操作系统。微软黔驴技穷了，硬把tablet和超级本塞到一起，但是还来不及把一件事做好就把win8推出来了。用户体验差到了极点。 反过来，最近两个月新用的Mac系统，总是希望给用户最少的干扰，让用户用最简单的方式去完成一件事。而且以老美的工资来说，Mac根本不贵。下个笔记本我肯定会买Mac的。</li><li><strong>远古的风</strong> (2013-02-17 11:19): 能够长期focus在“做对的事情”的人也很少见。 段总新手快乐！<ul><li><strong>段永平</strong> → 远古的风 (2013-02-17 11:46): 也祝大家新手快乐！这都啥输入法呀？</li><li><strong>pp78917</strong> → 远古的风 (2013-02-17 20:53): 字根搞错了吧！</li><li><strong>段永平</strong> → 远古的风 (2013-02-18 03:09): 突然想起来这可能是手写的。</li><li><strong>管我财</strong> → 段永平 (2013-02-18 05:41): 应该是用了类似Nokia那种笔画输入法+关连词语联想，“年”和“手”头两笔是一样的。如果是PC的话，应该是下载了类似tt001.com之类的笔画输入法。 段总将来有空说说价值投资者如何赚合理价至泡沫这一段的利润？Sell call被call走当然是最理想的，但大部分股票无法sell call。</li><li><strong>段永平</strong> → 管我财 (2013-02-18 07:29): 不会你说的这个。</li><li><strong>远古的风</strong> → 段永平 (2013-02-21 16:58): 搜狗五笔，词组输入时 usrh 不小心输成 usrt 结果就乌龙了，抱歉。</li></ul></li><li><strong>托马斯小火车</strong> (2013-02-16 18:11): 段哥您好，“做不对的事情” 我的理解是:公司在经营过程中易受短期利益迷惑，做一些自己没能力做好、或是只为赚钱的事情。 另外请问，您当初做企业的时候，从无绳电话、到复读机、dvd、点读机、音乐手机、等产品，电子产品推陈出新速度很快，但是每次bbk都可以准确出击并取得不错的成绩， 连续很多年，做这么多的商业决策，似乎都有北斗星为bbk指引方向。 这背后有啥奥秘，或是原则性的东西？谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 托马斯小火车 (2013-02-17 01:17): 其实你说的我们这些产品是三家完全互相独立的公司出的，时间跨度也很大，而且，你只是说了比较成功的那些产品，不成功的你可能根本就不知道。这个世界没有常胜将军哈。</li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> → 段永平 (2013-02-17 20:52): 段总您好，不知道能否分享一下你们公司的那些不成功产品的经验呀，以前在网上了解到[[步步高]]退出生活电器，是否生活电器也算是不成功的产品，谢谢!</li><li><strong>段永平</strong> → 蹦蹦鱼2008 (2013-02-18 00:57): 也许很多很多年以后说吧。</li><li><strong>蹦蹦鱼2008</strong> → 段永平 (2013-02-21 09:15): 猜一下，聚焦和[[差异化]]可能是关注的重点吧，谢谢段总的回复。</li></ul></li><li><strong>tonggang2001</strong> (2013-02-18 21:23): 段总：能否讲和总结一下：近5年来 苹果是非常难见到的能够长期focus在“做对的事情”的是指哪些？ 谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → tonggang2001 (2013-02-19 00:35): 近五年来这句话是怎么出来的？这一改意思就完全变了。 苹果一直聚焦的就是＂用户体验＂，所以这样的公司才能出伟大的产品。居然有些人会站在 死胡同里说苹果的路会越走越窄，呵呵，有趣。</li></ul></li><li><strong>c1367186</strong> (2013-02-18 23:24): 段总，谈谈我对[[能力圈]]的理解，我们集团有专注纺织品的贸易公司，别人看来完全属于夕阳产业，但就是这几十号人，租两层楼面，连续多年大几千万的利润，管理水平市场开拓能力风险控制水平都很高。我想如果公司的总经理去投资别的贸易公司，眼光和看问题的准度比专业的研究员要厉害。段总是做电子产品和游戏的高手，所以对苹果[[网易]]懂，可惜大多数投资人自己没做过企业，对一些行业看似了解，实际核心问题没掌握，发展趋势更无法预见，所以能力圈有限。另外我想问个问题，像微软这样[[护城河]]绝对厉害的企业，到了一定阶段，依然很赚钱，股价却上不去，大量现金用做[[分红回购]]。苹果时否也处于这个阶段，所谓好公司不等于好股票。苹果核心竞争力没的说，但时否能够转换成利润？iphone也就这样了，正如windows95,98,me,xp,7,是否另有革命性的产品出现？<ul><li><strong>段永平</strong> → c1367186 (2013-02-19 00:28): 如果是非上市公司，你就不用考虑股价问题。</li></ul></li><li><strong>ycl76</strong> (2013-02-17 18:00): 段大哥经常说[[不懂不做]]，这是最根本的原则。我经常觉得自己能搞懂的东西很少，有时候看一家公司好像大体上懂了，可深入之后发现好多事又搞不懂。想问问段大哥这种情况下是不是有些重点方面搞懂就可以了，比如[[企业文化]]，盈利模式，管理层，财报上面的现金、负债、存货等。而有些地方比如公司一些小的投资项目的回报，新产品研发、推广投入回报等这些是不是可以忽略一些，这些东西真的很难搞懂</li><li><strong>加忠</strong> (2013-02-14 15:27): 最近思考一个问题，段总如此喜欢苹果，不知道步步高将来能不能生产像苹果一样的伟大产品？ 对于电子产品竞争如此激烈，没有强大的企业文化很难走的很远。<ul><li><strong>想飞</strong> → 加忠 (2013-02-17 13:42): 水到渠成，你说呢？ BBK、[[OPPO]]手机你没用过？</li></ul></li><li><strong>bigfatcat</strong> (2013-02-17 13:38): 段总新年快乐。苹果，平安果。</li><li><strong>王巨财</strong> (2013-02-16 22:04): 这几年几乎是从零开始在段哥这儿学习了真正的投资，受益非浅，非常感谢！我觉得这也是大大的慈善！还有不太懂的地方请问段哥，对苹果来说“做对的事情”指的是伟大的硬件产品和更重要的从icold和itunes等软件上挣钱吗</li><li><strong>danding52</strong> (2013-02-16 16:17): 段先生你好，我是你新加的博友，祝福您在新的一年里身体健康、心想事成！我想请教段先生的是，当购买股票后，同时也没有找到更好的投资标的，在什么形势下卖出比较好呢？1、估值已经过高。2、公司做出你认为可能影响公司未来经营的重大、决定和人事变动。除了这2个方面以外是否还有其他，决定卖出的时候哪个最重要？</li><li><strong>yiguxiang0822</strong> (2013-02-16 12:31): “做对的事情，把事情做对。”经典案例！但我还是对苹果不懂，所以无论如何我还是不会买苹果的！呵呵！这也跟“不懂不做”“能力圈原则”“做对的事情，把事情做对”相关。请教段先生讲解下茅台相关评论</li><li><strong>wusowzp</strong> (2013-02-15 11:49): 哪位朋友能谈谈iwatch?<ul><li><strong>段永平</strong> → wusowzp (2013-02-16 04:43): 那还是一个传说，从何谈起？ 不过，关于苹果的传说最搞笑的就是廉价iphone。有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。其实不管认为苹果该不该卖廉价iphone的人大概都是不太懂苹果的，因为苹果的文化里根本就不会有这个争论。</li><li><strong>“懂”</strong> → 段永平 (2013-02-16 11:01): 如果在2013+N年人们回过头来看，伟大企业和其他企业的根本区别还会是企业文化！ You must believe！！！！！ “知道”和“懂”的区别，“心态”，“角度”，“悟”。</li></ul></li><li><strong>秋天落叶</strong> (2013-02-16 10:48): 段总：我感觉茅台[[商业模式]]很好，但企业文化不是太好，不知道我这样理解对不？</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2013-02-15 13:16): 能以扣掉现金后五六倍的pe的价钱拥有这样的公司，我也感到骄傲！ 请教段总，这个现金是否是应该扣掉有息负债后的净现金？<ul><li><strong>段永平</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2013-02-16 02:32): 苹果应该没有有息负债。</li></ul></li><li><strong>jun</strong> (2013-02-15 23:23): 非常高兴成为段总的博友。 祝各位博友在新的一年里，身体健康，万事如意。 我开始关注段总的博客是在两年前， 对于投资，我还算门外汉， 开始学习投资的时候一心想赚钱。 通过段总的博客，我有了新的理解。 投资赚钱，其实只是一个结果。 用[[平常心]]去好好生活，才是我们人生的目标。 我现在遵守不懂不做的原则，再也没有空仓就闲得慌、满仓就睡不着的情况了。学的是投资的知识，其实更是生活的道理。</li><li><strong>李念周</strong> (2013-02-15 22:40): 原来人生还有一喜 ---- 段总加了我博友啦！回家乡一年有余，最荣幸的是遇到步步高的阿富，经常喝茶之间每每当中都能体会步步高人的精神和力量，不需要问生意如何就心知阿富的步步高团队一定做的很棒。原来段总的思想、意识和行为一直奔跑在世界的最前端啊。有此旗帜步步高人与时俱进一定百尺竿头！请问段总如何让您的这种精神和力量在阿富他们身上流光溢彩的？这种精神和力量在阿富他们身上永远流淌传递是否也是一种“模式”。祝阿富的步步高蒸蒸日上。祝段总全家幸福安康！</li><li><strong>阿强</strong> (2013-02-15 22:05): 我是个很新的新手，新年回来，打开电脑看到成为段哥的博友，十分高兴！倍感荣幸！</li><li><strong>汉尼拔</strong> (2013-02-15 15:42): 关于乔布斯与库克 我个人认为乔布斯不是万能的,作为创使人,乔对苹果的创新文化的形成的确起了重要的作用,但乔布斯年轻时也犯过错而被当时的董事会逐出。 离开苹果后的这段创业经历其实对于乔布斯日后的重新执掌苹果帮助巨大，如经验值的积累，置身于苹果之外理性地看苹果。 乔布斯的长处： 伟大的产品 而库克，亮点在于：伟大的产品+服务 明白“做产品其实就是做服务”并能坚持做下去的公司少之又少，销售产品只是开头，而非结尾。好的服务，带来的不只是单次的IPHONE或IPAD的购买行为，简单的说：最好的营销是口碑 库克的大局观 外界只看到了智能手机的苹果与安卓之争，却没有想到智能手机占整个手机行业的份额不断提升。 同样的，平板电脑的品牌之争，却没有想到平板电脑对PC的更替。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2013-02-13 11:00): 苹果现在的团队， 他们为荣誉而战 ，库克是一个斯巴达式的清教徒，比乔布斯更柔软。这一点可以抵消他在创造性上的欠缺。 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt;<ul><li><strong>段永平</strong> → 木买蚂蚁 (2013-02-13 11:08): 首先，我不知道库克的创新能力；第二，一家公司如果需要依靠CEO的创新能力并不是一件好事。乔布斯实际上被神化了，他实际上主要是建立了创新的文化而不是自己创新。</li><li><strong>oppohjw</strong> → 段永平 (2013-02-15 12:47): 赞成段总！最近去香港专门去了中环的苹果直营店，里面体验产品的人们好像有膜拜的气氛，已经超出了“消费者”的概念，苹果真的了得，在谱写“商业圣经”。</li></ul></li><li><strong>刘浩</strong> (2013-02-15 11:36): 段总:在你这里学了很多东西,不光是对生意的看法,还有人生。祝你春节愉快,身体健康,万事如意!</li><li><strong>Forrest</strong> (2013-02-14 12:05): 记得阿段在iPhone5发布时针对转换头有过一些评论： &quot;这次iphone5发布有件事我很不喜欢，就是那个转换头居然要卖30-40美金（我还没拿到东西，拿到以后可以评估一下那东西应该大概多少成本）。我觉得这不是该用户掏钱的事情，苹果居然开始这么做了。当然，乔布斯在这事也可能会做的。如果只是收个成本价或基本价我的感觉会好很多。&quot; “ 正常的配件没问题，授权也是为了保证质量，但这次这个转换接口用户没得到任何东西却要为之付出，违背了提高用户体验的初衷，是个危险的信号。苹果的用户群是非价格敏感的用户群，有用的东西大家的价格敏感度低。但任何人对不该付的钱的敏感度都是很高的。” “ 不过，我这只是第一印象，要花点时间看看才能了解真相。看有些已经拿到iphone5的人的评价，似乎大家觉得iphone5比想象的还要好，也许苹果做得有道理吧。这些年来还真没见苹果做过啥我看不懂的事，所以一直觉得苹果企业文化强大，这次要小心多看一眼，不过直觉觉得苹果应该不会胡来。 ” 很想听听阿段在看过转换头之后的体会？ 谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → Forrest (2013-02-15 03:24): 后来发现自己其实不需要那个东西，所以觉得苹果有道理。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2013-02-14 19:36): 做对的事情。最近生活中做错事了，挺后悔的</li><li><strong>topcp</strong> (2013-02-14 18:02): 做对的事情，只要大方向没有错，就没问题，我相信您的判断</li><li><strong>不繁</strong> (2013-02-14 13:16): 如果我持有的某只股票下跌了50%，我会对它充满期待；实际上，如果你能给我一个机会让我所有的股票在今后几个月中都下跌50%，那我会给你一大笔钱。——[[巴菲特]] 段总，巴菲特喜欢股票下跌的原因是不是他手里经常留有大量的现金？<ul><li><strong>liyi200666</strong> → 不繁 (2013-02-14 17:03): &quot;我所有的股票在今后几个月中都下跌50%&quot;,这不就是几年才有的一个机会，例如经济危机。对于投资成功人士，他们总是钱比机会多。 非常感谢段总加我为博友。我在这里学到了太多有用的东西，大家要珍惜这个地方。</li></ul></li><li><strong>知止不败</strong> (2013-02-14 12:41): 库克淡定 冷静 自信 [[本分]] 目标明确清晰 认识自己 认识别人… 但还是要【听其言 观其行】！ 我最喜欢苹果公司的是：他们的企业文化和想要生产世界上最好的产品…</li><li><strong>Lao河</strong> (2013-02-14 08:48): 段大哥新春快乐！留恋您的博客两年多，受益非浅！很荣幸成为博友！</li><li><strong>阿不</strong> (2013-02-14 01:29): 库克很实在，很本分。</li><li><strong>挪威的克朗</strong> (2013-02-14 00:17): 这个价格，估值跟三个月前的中国银行股一样的待遇，没办法，投资者就是这样。时间是好公司的朋友，这个时候付出的耐心都是值得的。</li><li><strong>a20860</strong> (2013-02-14 00:03): 让利润追逐自己，而不是让自己追逐利润！阿段新年快乐，跟了你博客三年了终于能发话了！??</li><li><strong>steper</strong> (2013-02-13 21:25): 库克真是位非常理性的ceo，此乃股东之福啊。</li><li><strong>汉尼拔</strong> (2013-02-13 18:11): 上午刚转载了库克的对内部讲话 http://heweihuahwh.blog.163.com/blog/static/567667482013113114437531/ 下午又看了段总转载的库克对外部讲话,对库克有了更深的理解 库克 关于投资者的相关质疑,库克都已经做了很好的解答,让我感触很深的有几点: 1、库克看得比我们深 2、库克看得比我们远 3、库克看得比我们宽 4、库克没有忘本 （利润之上的用户体验，创新之魂） 苹果现在是一把好牌在手： 1、好的生态系统 2、不断挖掘拓宽的护城河（库克很辛苦） 3、有钱不乱花（对内修炼内功补短板，对外回购和现金回报股东） 4、老枝不老（MAC, PAD,PHONE), 新枝不断（ITV， IWATCH）</li><li><strong>伍兴</strong> (2013-02-13 09:12): 每一句话都说的那么好，这是个天才CEO，完美！</li></ul>  
