---
title: "【转载】北美崔哥：好好的中国人一出国就变！"
date: 2013-02-11
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201311182523286/"
type: "blog"
---

好好的一个中国人，在国内时严肃着呢，一出国就变了，逮着谁跟谁笑。和人笑还不够，见着小猫小狗也开始笑，就跟多善良似的。走进电梯里，那么小的空间，居然和陌生人对眼睛，还装着礼貌地打个小招呼，所有这些所作所为，都不属于我们中国人这个人种，都是彻头彻尾的装B。  

前MTV中国首席代表李亦非女士感慨地说：“回国后好久才能适应，才能见到陌生人不对眼睛，不打招呼，不笑，装出冷漠或者狰狞的面孔，才能回到我们中国人的躯壳里”。  

崔哥我在美国的三个儿子，即便是和我在电话里吵架甩脏字，挂电话时也要走形式地说一句，“love you, Dad. ( 爱你，老爸)。连我的美国雇员，如果好久没打电话了，也会假惺惺地来一句，“Love you, Boss.” (爱你，老板。)  

于是，终于有一天，我鼓足了勇气，在电话里对我那快八十岁高龄的老父亲说了句，“爸，我爱你。”电话那头沉默了半天，老爷子有点紧张地问，“你没病吧？”  

我觉得我变了，像好多炎黄子孙一样，出了国就开始变了，变得开始对陌生的同属于人类的动物友善，哪怕只是表面的一瞬间。  

昨天回到美国，在西雅图机场我看到一个金发小女孩，也就五六岁吧，百无聊赖地拉着妈妈的手，无可奈何地跟着；十几个小时的飞机让她满脸倦容，不断地打着哈欠。可是，当她突然看到我一直在注意她时，在目光交错的一刹那，她那打了一半的哈欠戛然而止，脸上马上绽放出笑容，直到我也冲她一笑，目光移开她的目光，她才又开始继续她的哈欠。  

一个五六岁的小孩，都知道下意识地对陌生人展现自己的微笑美好和灿烂。这是出于对我的尊重吗？还是为了保护她自身的尊严？我小的时候父母教育我，少嬉皮笑脸，少和陌生人使眼色。等长大了，又有人教育我要不苟言笑，要喜怒不形于色，要色厉内荏，最好不要笑，一笑让人骂笑里藏刀。  

李亦非女士还说，在日本机场，她看到一位上了年纪的老婆婆，在躺椅上睡着了，脸上居然保持着笑的纹路，可见她是在摆好笑的脸姿后才慢慢进入睡态。在一个文明的社会里，人类知道用整洁的衣衫掩盖人类动物身上的固有的丑陋，以此类推，人类也应该努力用微笑和灿烂来掩盖人类表情里固有的冷漠和狰狞。  

我们中国人一旦到了海外，就好像变了种，可以毫无负担地和陌生人打招呼，秀灿烂，像欧美人一样玩得好着呢。为什么一回到故乡，对自己的同胞就“灿烂”不起来呢？是我们几千年的文明里不容这种灿烂吗？还是多年的政治斗争血洗了所有的信任，友善和美好，让人们像野兽一般在竞技场里拼空间，拼地位，拼生存，彼此存着冷漠的戒心？  

崔哥我其实是一个心地特别善良的人，但是因为会讲汉语，会用汉语思维，于是见了谁比自己混得好，就打心眼里堵得慌；一旦听到某某牛逼的人物倒霉了，出车祸了，被双规了，就觉得那天过得特别痛快，好多想不通的事全想通了，并且开始发自肺腑地同情人家，甚至原谅了那厮过去的所有罪恶。你说我什么时候得了这个病呢？  

容不得别人比自己好，是身为中国人的重要组成部分，这就注定了我们这个民族是永远不会团结的，除非大家一同倒霉了，在天灾人祸中，在生死关头，在中华民族到了最危险的时候，每个人才开始被迫着发出最后的吼声，才不得不站起来，一同嘚瑟着前进。  

崔哥我试着呼吁，以后在地铁上，在电梯里，当我们中国人眼睛对在一起的时候，能不能彼此微笑一下，不是为讨好对方，而是像男人扣紧自己的文明扣一样遮住自己因为不笑而暴露的丑。  

有人说，攘外必先安内，不苟言笑，气人有笑人无，对自己国民严打等等，这些个理念早已深深地融化在中国人的血液里，随着中文将伴随着一代代炎黄子孙繁衍下去。如果真是那样，我建议所有中国人换血，换上干净的，单纯的，没有看过三国演义和孙子兵法的那种血液。  

外国人常说：你们中国人太聪明了，太能吃苦了，如果再彼此团结，还有别的民族活得份儿吗？老天爷注定了，让你们中国人一盘散沙，互相嫉妒，彼此冷漠残酷，永远过着艰苦奋斗的累心的日子。  

最近火爆各大卫视的“楚汉传奇，”又在教导这一代和下一代的中国人如何斗智斗狠，如何玩心眼耍毒计。  

现在，北美崔哥的我终于明白了，为什么秦始皇秦总下令焚书坑儒。也体会了我的校友毛泽东同学为什么要提倡破四旧。  

中国人还是轻易少出国，不小心变成嬉皮笑脸的，回国后没法混。  

(版权所有，北美崔哥。联系：  
brothersway@hotmail.com  
)  

**评论**  
<ul><li><strong>永远争第一</strong> (2013-02-24 04:44): 确实如此，应该学会如何礼貌友善微笑的面对别人，无论是熟悉的，还是陌生的，这样人与人之间相处就多了一份理解，轻松和融洽。</li><li><strong>Huiwei</strong> (2013-02-11 09:23): 美国因为资源多人少，所以民众们普遍心情好。 中国因为资源少人多，所以争抢太激烈了。 当然也可能有其他原因，比如激励式的教育和福利医保等等。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → Huiwei (2013-02-12 01:59): 这个借口不太好，不然小日本应该比我们更那个啥。</li><li><strong>Huiwei</strong> → 段永平 (2013-02-12 09:23): 是的。小日本也挺惨的。 我一个同学去日本打工了几年，他的切身感受是上下级特别严，上级训下级就像训孙子一样。 据他说日本人教育的思想是要顺从，大多数人就只需要服从命令，做个螺丝钉，有少数几个精英领导他们就行了。 另外就是家长制，家里就是父亲说了算，老婆孩子没听到父亲说开饭都不能吃饭，结果男的压力特别大，如果失业就死翘了，《 东京奏鸣曲》反应的就是这个情况。 Anyway，北美崔哥这篇文章主要说的两个问题：不开心和不团结，不开心这个问题小日本也是有的，不团结这个问题确实比较头疼，找不到症结所在。</li><li><strong>柏拉图</strong> → Huiwei (2013-02-18 09:13): 这个不是主要原因，蒙古够人少地多了吧，也不过得怎样好。</li><li><strong>倒行逆施</strong> → 段永平 (2013-02-23 20:20): 那为什么会这样？或许也不全是这样。</li></ul></li><li><strong>挪威的克朗</strong> (2013-02-17 14:37): 确实如此，自己就有这个感受，国内国外有一定反差。只能说：诶，慢慢来吧，认识到问题所在就好，N年的问题不奢望一朝一夕解决。</li><li><strong>cuiran</strong> (2013-02-15 10:31): 多谢段总加为好友 ，今天刚上网看到 ，恭祝段总心想事成！</li><li><strong>丛股到金</strong> (2013-02-14 18:45): 很感谢段总加为好友，在这里给你拜年了。</li><li><strong>ja_yanbo</strong> (2013-02-13 22:23): 谢谢段总加为博友。去年以来经常看“非诚勿扰”，感觉台湾来的男嘉宾大部分很随和，有包容心，很和善的样子。随着物质生活水平的提高，我想大陆人也会慢慢变得文明起来的。</li><li><strong>本手不笨</strong> (2013-02-13 07:28): 斗争的思维方式，是不是很像投机的思维方式，想要保持快乐是很难的。</li><li><strong>wusowzp</strong> (2013-02-13 06:58): 懂得尊重生命，才懂得珍惜生活，</li><li><strong>管我财</strong> (2013-02-12 20:00): 桔生淮南为橘,生于淮北为枳。我发现自己和朋友们身处香港和身处国内时，对人、做事，甚至驾车的态度都会有一点不一样。尤其是开车，在国内开车竟然连班马线让行人先过这么简单的事也经常忘记，不知道段总有否同感？新年快乐！<ul><li><strong>段永平</strong> → 管我财 (2013-02-13 00:01): 让行人是基于对生命的尊重，国内人的生命和别的地方的人的生命都应该受到同样尊重，所以在国内开车也应该让行人。另外，自己打安全带开车或坐车是对自己生命的尊重，和警察管不管其实无关。不过，在国内开车让行人有时候有点郁闷，因为行人经常会慢慢地慢慢地从车前晃过，但尽管如此，你还是应该让的。</li></ul></li><li><strong>知止不败</strong> (2013-02-12 22:44): 一个人改变不了过去，但可以改变未来！</li><li><strong>淡定</strong> (2013-02-12 12:14): 段总：新年好！祝您及家人新春快乐、蛇年大吉、身体健康、心想事成、阖家幸福！</li><li><strong>han</strong> (2013-02-11 14:46): 也许我们无法改变别人，但我们可以先从自己做起，我已经开始做义工了<ul><li><strong>段永平</strong> → han (2013-02-12 11:39): </li></ul></li><li><strong>kyybb</strong> (2013-02-12 08:33): 非常感谢段总加我为博友！祝段总在二o－三年身体健康！事事顺意！ 中囯是－个历史／文化／地理／人文等非常复杂的囯度／所以大部分 中囯人都表现出很复杂的个性／再就是历史上的统冶者总喜欢把人民 关在笼子里／－旦离开了笼子就象小鸟－样了／</li><li><strong>lanlanpei</strong> (2013-02-11 23:20): 这几天在菲律宾的coron度假，每天见到的都是笑脸，认识和不认识的人见了面都会笑着say hello。碰到了很多国内过来旅游的，有广东、北京、四川、福建等各处过来的人，大家都会象老朋友似的互相分享游玩经历以及推荐美食，这种感觉真的很好，</li><li><strong>秋天落叶</strong> (2013-02-11 22:09): 这也许就是文化的差异吧！不大好变，因为人人觉的这才是正常的</li><li><strong>VALUE</strong> (2013-02-11 10:13): 体制，教育，和世界的交流都有关系，有一天世界会大同的，包括价值观，毕竟才开放了30多年，我们能看到大家的心态等一天比一天好；未来会变好的虽然过程可能会曲折。</li><li><strong>wusowzp</strong> (2013-02-11 10:11): 祝段总和各位博友蛇年吉祥！</li><li><strong>投资价值</strong> (2013-02-11 10:04): 祝段总和博友们新年快乐！</li></ul>  
