---
title: "【转载】回头"
date: 2013-01-14
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201301411445810/"
type: "blog"
---

南周事件就这样告一段落，我本以为还会发生更多的事。《环球时报》针对此事发的第一篇没有底线的社论里有这么一段话：在一个真正动荡的社会，某个人自焚，某个小群体抗议，甚至在网上编个谣言，都说不准成为一个惊人的开始，但现实的中国是蓬勃发展、不断改革的，那个“要出大事”的中国是一些人凑到微博上编出来想出来的。  

我本以为接下来还会出什么大事。  

我一直在微博上看着这件事情的进展。我看到各家媒体支持得委婉而低调，姚晨  
李冰冰发出了比较高级的暗号，  
韩寒的文章转为祷告，李承鹏的文章迅速被操，  
人民日报竟然讲了人话，怀疑号被盗，而胡编一如既往地给主子舔着屎尿。第二天各大报社被集体强暴，新京报反抗，于是差点死掉。最后，所有人都被戴上了避言套。  

在我们国家，所有公共事件都是这样的流程。  

这件事情很快就查出了真凶，一切都是境外势力惹的祸，官方没有任何错误。我们的大禹先生从四千年前就开始治水，一直治到两千年前还没有治完，只有境外势力能制造这么大的水。  

我经常想，为什么承认一次错误就这么难。治大国若烹小鲜，世界上所有事情都是相通的。一个人犯了错误，旁人给他指点出来，是满肚不爽的人多，还是虚心接受的人多？所以这才有了小人和君子之别。《论语》里面说“小人之过也必文”，文就是粉饰，小人犯了错误，第一反应永远是拒绝承认同时给自己找借口，比如开车的时候翻车了，说是闪电给电的。而“君子之过如日月之食，过也，人皆见之，更也，人皆仰之”，君子从不掩饰自己的错误，所有人都看得见，改正了错误，所有人都仰望他。  

一个更有感触的例子是学校跳楼事件。可能是中国教育给学生的压力太小，以至于学生都觉得生活不刺激，于是纷纷跳楼玩。每当有学校发生跳楼事件的时候，学校做的第一件事永远是封锁消息，然后找个借口。我们高中不久前就发生过跳楼事情，学校的论坛开始删帖、封号，然后学校告诉外界这个孩子在阳台上系鞋带不小心掉下去了。所有学校都是这么做的，无一例外，他们这么做目的不过是怕毁了自己名声。设想一下，某天有个学校有人跳楼了，这个学校没有封锁消息，没有删帖封号，没有阻止媒体前来采访，不仅不拒绝，还通过媒体之口向全社会承认自己的错误，承担起属于自己的那一部分责任。我确信如果有学校这么做，这个学校的名声不仅不会毁掉，反而会瞬间赢得更大的尊重。如果有这么一个学校出现，它在我心里的地位会瞬间超过中国政府。  

治校如此，治国不也是同样的道理吗。如果有关部门能放下那不可一世的姿态，勇敢地承认自己在南周事件里的错误，我一定会瞬间对它肃然起敬，我会瞬间觉得它从一庹史变成了一朵花。只可惜没有，至少在我亲眼所见的这十年里，这个国家没有做过一件能让我对它肃然起敬的事情。  

毛主席说，我们的成就和错误是九个指头和一个指头的关系。以今天的情况看来，毛主席不懂数学，代数没学好，几何图形更没学好，因为我觉得我们的成就和错误实际上是拳头和手掌的关系。经常听到很多人说，我们现在能吃饱饭不就是成就吗？这种观点的最著名持有者就是李敖，李敖先生说，今天的中国最大的功劳是它养活了我们十几亿人，我们应该感谢它。其实美国第二任总统杰斐逊早就说了，让人民吃饱饭是一个政府最基本的职能，这根本不能算作成就，也根本不值得炫耀。更何况我们的国土上吃不饱饭的人还大有人在。  

我们国家牺牲掉一切所换来的那点经济发展被吹得天花乱坠，而对人民的不公和苦难只字不提，我们只提美国发生枪击案了，我们只提印度少女被强奸了，结论是民主制度不好。而今天的所有错误，我所见到的，他们没有承认过一个。历史上的所有错误，我所了解的，他们更没有承认过一个。政府是不会有错误的，我们有的只是会吐三昧真火的电焊工人和压垮大楼的一群麻雀。在中国活着不容易，因为你要时刻准备着，准备横眉冷对千夫指，俯首甘为替罪羊。在中国活着不容易，在中国这片土地上活着的小动物们也不容易。  

所以我想问，  
连一个错误都从来不承认的国家，它又怎么可能开放言论和新闻。一旦开放了言论、新闻、出版，你就会瞬间了解到他们更多的错误、谎言和真相，这是在自掘坟墓。所以在改革制度之前，我们想要的那些和我们息息相关的所有东西都不会有，言论自由、新闻自由、出版自由、电影分级、素质教育、干净的街道、蔚蓝的天空，等等。  
我们国家现在最需要做的事情，不是在2049要超过谁，而是要向1949之后所有愧对的人民低头认错。  
用《一代宗师》里的话说，老猿挂印，关隘不在挂印，在于回头。社会主义建设，关隘不在建设，在于回头。  
一个对历史没有反思的国家，一个不敢认错的国家，超越谁，复兴谁，所有都是空谈。  

另外，这几天空气又糟糕了，很可能是因为境外势力尤其是美国在我们国家投放大量PM2.5，请大家小心。  

**评论**  
<ul><li><strong>卧牛</strong> (2013-01-14 16:20): 超越谁，复兴谁，所有都是空谈。</li><li><strong>八段迷（八菲特、[[段永平]]）</strong> (2013-01-14 15:57): 我们这里在有个学校的初中学生跳楼死了，学校把责任推得一干二净，家长告状无门，所有帖子被删，事实就是这个样子。反正，学校绝对没有错，官员绝对没有错，错就错在学生自己。你说笑话吗？</li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> (2013-01-14 13:58): 我引用您经常说的一句话：“[[做对的事情]]，[[把事情做对]]”。不对事情不要做，在做的过程中犯过的错误，要及时改正过来，反思自己犯了那些错误，在以后不要犯错或者少犯错。南方周末这份报纸办的不错，曾经南方周末有一段时间是我的精神食粮。我觉得南方周末2013年献词写得很精彩啊，网上看到，跟原文有出入吗？不知道，但确实觉得写的挺棒。不知道大家怎么看？</li><li><strong>海冰</strong> (2013-01-14 13:52): 不明真相的境外势力</li></ul>  
