---
title: "《阅读的力量》作者Krashen在合肥的讲座"
date: 2012-12-01
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201211165010435/"
type: "blog"
---

http://xinpingstory.blog.163.com/blog/static/104949785201210303347689/  

转同事的一封email，fyi。  

大家好！  

美国南加州大学教育学院荣誉退休教授Stephen KRASHEN，最知名的研究是建立第二语言学习的普遍性理论，也是自然研究法的倡立者之一。1977年他在洛杉矶威尼斯海滩获得俯卧撑大赛的冠军，还持有跆拳道黑带。他的著作《阅读的力量》虽然只有163页，却有366种参考文献，并被读者认为应该是教育局官员和中小学老师人手一本的必备参考书。  

KRASHEN教授在合肥的一次讲座，主办方陈一心基金会把文稿整理出来发给我，我觉得内容非常好，但文稿因翻译问题比较费解，我就做了摘要，并加了少量注解，然后分享给心平基金会的公益伙伴和部分学校和教育局的老师。  

请参阅下面的邮件，附件是原始文稿。  

谢谢！并祝冬安！  

伍松  

11月29日  

---------- 已转发邮件 ----------  

发件人： 心平气和 <  
xpfoundation@gmail.com  
>

日期： 2012年11月29日 上午11:46  

主题： Re: [心平阅读联盟]青树基金会杭州会议及Stephen Krashen在合肥的讲座  

收件人：  

我昨晚“阅读”了Stephen Krashen教授的讲座文稿，老实说，这不是一篇好文章。  

因为，这是Stephen Krashen的口头讲座，看样子是根据现场口译，用速记和录音整理出来的。  

但我相信，只要具备下列两个条件，你就能读懂这篇“磕磕巴巴”的文稿：  

其一、你不止一次看过Stephen Krashen写的东西，熟悉他的研究和风格；其二、你长期专注于阅读推广这个领域，因此就算是完全不通的翻译文本，你也能猜到要表达的含义。——这也算是“大量阅读的力量”的一个诠释吧。  

以上是题外话。我其实想补充的是，Stephen Krashen教授的讲座太精彩了，以至于我忍不住要做几段摘要，与各位分享，请勿错过哦：  

--  

在理解假设里有一重要假设是阅读假设， 你读到的东西必须是你理解的素材。 阅读假设是我们读到的是智慧本身，习得更高尖文法也来自阅读。有两个很重要的部分在阅读假设里，第一个是素材必须非常有趣。必须是有趣的，有趣到你忘了你在用这个语言，你忘了自己，忘了时间，只有那个故事。  

（在讲座中， Krashen用习得一门外语为例，说明有助于理解素材的是“有趣”，而非反复背诵或者文法分析——伍松注）  

在美国三藩市有个中文项目，对于忘了中文的孩子们或者是在学校里要学习中文的孩子，是个非常棒的项目。项目里都是故事书，所有孩子都喜欢，除了杰克，杰克不喜欢这个课程。有一天，刘教授给了他一本书，书名叫《阿凡提》，杰克爱死了阿凡提。不仅杰克，他妈妈也读了这本书。事实上，杰克和妈妈做了个交易，杰克洗完澡，妈妈念书给他听，杰克不在乎这是中文，他在乎的是阿凡提。他中文越来越好，而重点也不是中文，是故事本身。  

这个是教育历史上最重要的一天，我要告诉你一个假设，这个假设是我以及我的同伴们一起发展出来的。这是一个全世界都通行的学习语言的路径，不管什么语言课程的基础。不管是第一语言还是第二语言。一开始要给故事书，人都喜欢故事，我们的人生就是故事，我们就是故事本身的英雄，希望有完美的结局。故事之后是阅读，是愉快的阅读。如果你可以通过故事加上愉快的阅读，那在学术阅读上就有能力，愉快的阅读是中间的桥梁。你如果有高超的学习能力，那是因为你有很好的阅读能力。  

James有一个说法，我是一个坏男孩，因为我读的书都不是老师给我的。在大学的时候，我什么都不记得，我太专心了，弹钢琴，打保龄球，打台球，就是不记得学校的功课。但是到了研究所的时候，我发现了语言学。我读了语言习得里的一个大师的书，我全部读完他的书。对我来说，这是我极度喜欢的。我发现了另外一个脑的研究，我读了所有关于脑的研究的书。这是我一路走来如何发展出我能读学术期刊的能力。窄读同一个作者的书，有趣的书，漫画以及所有有关棒球和科幻的书发展出我今天读学术能力的书。我学术能力也是很窄的，我学到期刊的写法也是通过阅读。  

孩子经由家长和老师大声朗读，他们的学业表现比没有的学生好。当我们大声朗读给孩子的时候，孩子对文字有想法，他们会学到一些特别的单词和特别的文法规则。当然最重要的是他们对故事感兴趣。班上每个孩子都喜欢老师读故事。我们之前有做大声朗读的研究，在故事里面语言的层次绝对比教科书丰富，这是为什么大声朗读是为孩子们愉快阅读的前一个步骤。  

我要告诉你一个最有名的持续默读的研究。 1983年在斐济，是关于学习英文的研究。有一个学校的学生从幼儿园开始就学习英语，每天都有三十分钟的英语课程。研究里是以四、五年级的学生为研究对象。第一组的孩子是以传统的以文法学习的教学，只有文法。第二组是持续默读。在持续默读的时，教师给学生书让学生享受阅读。他们是从幼儿园开始阅读，所以在四五年级已经很习惯阅读了。第三组是大书的阅读，所有的孩子能看到同一个故事，他们会一起讨论故事，然后孩子们再自行选书进行默读。我要告诉结果给你，以阅读来做的测验的结果，他们的期待是学生在阅读方面有十个月的成长。这些孩子的表现是：传统的教学方法进步是6个半月的成长，持续默读是15个月的成长，非常好。第三组读大书BIG book 小组一样15个月的成长。有阅读的孩子的成绩比没有阅读的孩子好得多。第二年的时候，持续默读的孩子和读大书的孩子的成效是一样的，比所有在传统方式学习的孩子的成效好得太多了。也就是说大书里面有讨论的环节，研究结果显示讨论并不重要，阅读本身更重要。他们在阅读的成绩测验是比较好的，文法和单词的测验也都非常好。孩子们能学习到文法并不是因为研究或苦读文法，而是通过阅读习得文法。  

如果你是读者，你不可能写得不好。你不用知道怎么样才写得好。唯一一样你知道怎样才写得不好，如果你读很多学生写的作业，你的写作能力就不好。你去某个写作专家的家里，到处都是书，你会非常惊讶发现，他们的写作能力是来自阅读。个案的研究对我来说非常重要。我们会常常看到有名的人是怎样变成的，所有有名的人都是喜欢阅读。  

（写作不需要教，如果你是个大量优质图书的读者，你想写不好都不行。只有那些“敬业”的语文老师写不好作文，因为他们读了太多自己教学生们写的作业和作文，呵呵！——伍松注）  

第二个阶段的愉快阅读有一个很好的伙伴就是文学，文学以及愉快的阅读可以帮助每一个人。这就是说课堂上讨论文学作品非常重要。有两种方法，第一个方法是老师选书，一起讨论。第二个方法是由学生告诉老师选择什么书。文学是最重要的语言学习的核心。文学也是哲学，伦理道德的东西，我们要怎样约束自己，表现得宜。文学也是行为上的一种哲学，“为什么我在这里”。这就是为什么我这么喜欢科幻小说。科幻小说讲的就是行为上的哲学。  

James教授指出了一个很重要的地方，如果孩子读得足够多，学习到什么是动词、形容词、名词会更加容易。怎么学到词性是后面才要关心的事情， 在中学不是学习文法的时候，文法的东西要留到更高年级去学。  

（可惜我们中国现在的语文和外语教学，你不让老师教文法和所谓文字技巧，他们立马就不会上课了，哎！——伍松注）  

我朗读故事给我儿子听，直到他十八岁的时候。当我儿子在高中的时候，女儿上大学。我们三个人一起做阅读，直到儿子高三的时候。我们一起阅读，一起讨论极度有趣的故事。现在我儿子已经是个数学教授，书可以让我们不停的讨论，也使我们的关系很融洽。  

美国政府说，贫穷地区的孩子他们需要更多课程的指导，更多的测验。我的想法不是这样。贫穷的孩子需要的是早餐、中餐，健全的保障制度和更多的书。美国政府花了很多钱在测验上，如果同样的钱花在买书上，那每个孩子都会是很好的读者。美国的做法就是说我们在称重这个动物而不是给他食物。  

贫穷和孩子的阅读能力有很大的关系，每个研究都显示越贫穷的孩子，阅读能力越差。第二个因素是是否有做持续默读，每一个国家能做持续默读的时间的百分比。如果每天能给孩子一个持续默读的时间，那孩子的阅读能力就能提高。现在告诉你最重要的因素，是图书馆。在每个国家按孩子能取得五百本以上图书（我理解是每个孩子能自由借阅到的图书数量，而非所谓“生均图书数”——伍松注）的百分比，是个重要的因素，它与阅读能力的关系和贫穷与阅读能力的关系是一样的，只是一个是正相关，一个是负相关。如果有足够的图书给孩子，是能平衡贫穷的因素的。这是我做研究以来最重要的发现。  

研究显示，在贫穷地区孩子们学校图书馆的图书品质也很差。  

（在中国，无论贫穷与否，只要是学校图书馆，图书的品质一定很差，其中的原因你懂的——伍松注）  

第四个因素，是孩子们在课堂上受到的指导，这中间的相关性是负面相关，越多指导，测验成绩越低。我的意思不是阅读课没用，我只是有点怀疑。我认为一点点的阅读课是可以的，但太多成效就不好。这是在统计上的结果。  

（有点打击人吧！？呵呵。其实老子早就说过“道常无为，而无不为”——伍松注）  

我们要问的是万一孩子一直在读很简易的书的时候，他们并不会不去阅读更难的东西，不会去读历史或哲学，也不会读《阅读的力量》，这些都不是问题。一个研究在1958年，他们看的是一群更小的孩子看他们自己选择的书，时间一长他们的阅读能力越来越好，越来越深。孩子读的当然不仅仅是故事书，还有更难的小说和诗集。真的不需要担心这个问题。孩子们根本不会让无聊捆绑住他们，他们想要的是有趣的东西。想一想你自己阅读的历史，想一想你在书架上的书，你会看得出来，你自己阅读兴趣的改变。  

我要回到刚才的关于学术性阅读，最重要的是你要发展学术性阅读的能力，最重要的是在专业领域里找到你喜欢阅读的东西。我告诉你我自己家庭的经验。我想你会和我一样的，不要以为我很特别。我的孙子对两件事情非常感兴趣，鱼和重金属摇滚乐，他才9岁。他会读非常艰涩的关于鱼和摇滚乐的书，但他阅读得非常愉快。我现在的想法是学校的目标是应该帮助孩子找到他的兴趣，学校要提供基本技能。从学校毕业后，学生要对数学、历史、科学有一定程度的认识，要会读，会写，但是最重要的学校教育是帮助学生找到他的兴趣。每个人在某种程度来说都是天才，学校要帮助你找到你的天分在哪里。老师、朋友和图书馆都能帮助你。  

（兴趣是最靠谱的老师，这位老师才能让每个孩子成为最好的自己——伍松注 ）  

阅读没有得到它应该被重视的程度，但阅读绝对是所有问题的答案。  

你们在我的网站上  
www.sdkrashen.com  
可以找到更多的研究。  

谢谢各位。顺祝冬安！  

伍松 心平基金会  

备注：陈一心家族基金会  

www.chenyetsenfoundation.org  

**评论**  
<ul><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-12-06 21:01): 其实把段大哥的博客读个2－3遍会得到许多“力量”，有同感的人不知道有多少？<ul><li><strong>守正不出奇</strong> → 击鼓不传花 (2012-12-09 20:21): 有同感，给人很平静的感觉但非常有启发。其实段哥的表达很严谨和深刻的。</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 守正不出奇 (2012-12-12 16:53): 是的，完全同意。并不象段哥博客说明中的“很不会写东西”。</li><li><strong>LHHJSNT</strong> → 击鼓不传花 (2012-12-13 22:30): 有同感，获益匪浅，无论是对人生还是对投资都有很大帮助。</li></ul></li><li><strong>牛健成njc723</strong> (2012-12-05 22:13): 段大哥：最近白酒含塑化剂事件累及整个板块大跌，[[茅台]]跌到13.5倍PE（动态）以下，五粮液跌到9倍以下，您对此“黑天鹅”事件如何看？是否存在巨大的投资机会？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 牛健成njc723 (2012-12-06 01:45): 虽然我不喝白酒，但觉得喝酒的人不会因为这个就不喝白酒了。</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 段永平 (2012-12-06 20:24): 谢谢段哥，高屋建瓴！我发现投资经常要有辩证思维。如你的“做对的事，把对的事做对”，老巴的“别人恐惧时要贪婪，别人贪婪时要恐惧”；投资也经常要思与悟；还有你提得更高，“投资是一种信仰”，等等，这些思想都是闪烁的智慧，智慧闪耀的光指引着我们这些信徒前进的方向，追求信仰的过程是快乐的，阿门。</li><li><strong>段永平</strong> → 牛健成njc723 (2012-12-06 23:19): 看到＂智慧＂的第一反应是法师才需要，＂诺亚传说＂里我玩的是＂枪械手＂，需要力量和命中。</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 段永平 (2012-12-07 20:14): 和巴老所说的老猎手潜伏以等待猎物走近而扣动板机命中的思想是一样的。</li><li><strong>段永平</strong> → 牛健成njc723 (2012-12-08 00:14): 我说的是游戏里的词汇，和老巴无关的。</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 段永平 (2012-12-10 08:42): 哦，看来我不懂胡乱联系了。</li></ul></li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2012-12-05 07:13): 华夏银行出事了，在银行买的理财产品，前后半年，银行不认，说是理财经理个人所为，银行可是最讲诚信的地方啊！老巴说20年的声誉5分钟就可毁掉。会是多米诺骨牌吗？<ul><li><strong>zhucheng78</strong> → dujianping_ok (2012-12-05 10:52): 理财产品本质上是投资，投资有风险 现在国内都形成一个风险，就是理财无风险的氛围。</li><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2012-12-05 12:43): 银行说法： “员工私自介绍 银行不知情” 但如果该员工是在银行里面的工作岗位上“私自介绍”的话，银行似乎应该有责任吧？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-12-05 17:30): 可是银行推得一干二净，这种事情不是第一次也不是最后一次。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2012-12-06 01:42): 银行要么推干净，要么揽过来，好像没有中间地带。</li><li><strong>lixiaobiao2012</strong> → 茶水铺 (2012-12-07 13:55): 我觉得关键是看条款，理财产品本质就是2方签订合同，看清楚主体是谁，若为华夏银行担保，则华夏需要负责任，不能说提供场所甚至协助买卖的需要付责任，需要看当初签订理财产品时候如何约定吧。作为消费者，对银行有所信赖，这个是华夏需要自我检讨的地方，要提高对理财产品的认识度，免得影响自身。总之，我觉得华夏也不是什么好东西，不过认定责任需要我们冷静的判断是非。</li></ul></li><li><strong>想飞</strong> (2012-12-07 13:25): 《阅读的力量》也就是好习惯的力量！</li><li><strong>小雅</strong> (2012-12-06 08:10): 买了个T29感觉很好。[[OPPO]]的手机做的真不懒！<ul><li><strong>段永平</strong> → 小雅 (2012-12-06 09:22): </li></ul></li><li><strong>LHHJSNT</strong> (2012-12-04 22:02): 谢谢各位的指点，现在电视，手机，平板等中视频和游戏对小孩的吸引力远远大于书籍，白云说得非常好，首先家长要营造看书的氛围，小孩才能养成看书习惯。</li><li><strong>透明才有公信力</strong> (2012-12-03 18:34): Email一经转帖，段落全挤到一块去了 为方便阿段的博友们阅读，我贴到心平基金会的博客中，重新排版并做了分段标号： 《阅读的力量》作者Krashen在合肥的讲座 http://xinpingstory.blog.163.com/blog/static/104949785201210303347689/<ul><li><strong>段永平</strong> → 透明才有公信力 (2012-12-04 04:26): 编进去了。</li></ul></li><li><strong>LHHJSNT</strong> (2012-12-01 20:58): 阅读很重要，各位有什么高招帮助小孩爱上看书呢？8岁的小朋友喜欢看哪些类型的书呢？<ul><li><strong>白云之乡</strong> → LHHJSNT (2012-12-03 00:33): 谈点看法： 1）小孩子与小猴子是一样，天性就是模仿。孩子与谁在以前的时间长，就会模仿谁更多一些，影响也会大一些。如果家长希望孩子有爱看书的习惯，最好自己就多看书，孩子自然会喜欢上看书。 2）在模仿的过程中，孩子的大脑和肢体等都会随着做的事情得到不同的锻炼，从而形成不同的能力。 3）最好不要把孩子当孩子。小孩子的模仿和学习能力特别强。通常远远超过大人的想象。所以，如果家长拿孩子当朋友，与孩子分享学习和做事情的体会，孩子会提高的很快。 4）我们自己当年带孩子的时候（30年前），孩子从1岁左右，喜欢听故事，而且特别喜欢听给他读故事。所以我们就买了故事磁带，天天给他放。他非常喜欢一个故事重复听很多遍。听久了，就自然地背下来了（不是有意识的）。从而，可以把很多故事，一字不错的讲给我们或他人听。 5）也喜欢看小人书。每天睡觉前，一本一本的翻。因为那时他还不认几个字。所以从小就喜欢读书，几岁就认相当汉字和英语。 6）我曾经见过一些很出色的家长，但孩子的学习或能力不太好。主要原因是在孩子小的时候，由别人带孩子。所以孩子就会模仿那个带他的人，从而学习能力和兴趣，与家长很不同。 7）孩子是上帝赐给父母的最好礼物。但这个礼物，是需要父母用时间的付出和通过自身的言行来表现出来的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → LHHJSNT (2012-12-03 17:25): 他喜欢看什么书就给他看什么书。</li><li><strong>托马斯小火车</strong> → LHHJSNT (2012-12-03 18:32): 我觉得白云讲的第一条很重要， 家里得有个读书的氛围。</li></ul></li><li><strong>呼啸</strong> (2012-12-03 16:38): 想到自己上初中的时候，没什么书看（除了教科书），几乎是逮到什么看什么。那时舅舅家有本繁体的水浒传，竖排的那种，还是残卷的(只有下部），囫囵吞枣的看，好多繁体字都是连蒙带猜的，没觉得怎么样。等到上大学时才发觉自己看繁体的古文书似乎没什么太大的难度，应该是看水浒传得到的。如今上网，看台湾的和香港的网页，没觉得有啥不方便。算不算是个特别的例证子呢？ 顺便说句，那会看到公孙胜耍李逵和神行太保耍李逵，觉得太有趣了！</li><li><strong>十年磨一剑388</strong> (2012-12-01 08:20): 好文章，尤其值得有小孩在读书的人阅读。<ul><li><strong>valuefix</strong> → 十年磨一剑388 (2012-12-01 15:56): 是的，孩子喜欢我教他英文之类的。 每次点名让我教，我就喜欢把想教的东西放在一个故事环境或加些让孩子能自己延伸想象发散的引导。 谢谢段先生，这个博文对我是一个总结和进一步的启发。 兴趣是一个有效激发潜力的极好的学习路径。</li></ul></li><li><strong>张信华</strong> (2012-12-01 08:51): 有点类似于＜好老师不如好妈妈＞里面的一些讲法。该书恰好是一名语文老师写的，也深恶痛绝一些语文的教学方法。语言学习应该是一个情景一个情景地学或者一整个故事一整个故事地学。根本不用学什么偏正结构。语言学家试图找到语言的规律，其实语言是约定俗成，哪有什么规律？</li></ul>  
