---
title: "引用 担当者行动：2012年未来英才夏令营项目总结报告 [转]"
date: 2012-11-23
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812012102332637688/"
type: "blog"
---

[心平按]  
本文转帖自担当者行动网站，链接：  
http://bbs.dandang.org/thread-4222-1-1.html  
，担当者行动的报告一直都做得很好，并且显然，今年比去年做的更好！  

担当·印记  

在这个夏天  

我们一起  

用脚步  

丈量大地的宽广  

用双肩  

担起大山的脊梁  

用爱  

温暖一个个生命的  

梦想  

我不知道  

是否有地方会留下我们的  

痕迹  

我也不知道  

是否有人会将我们  

想起  

但是我知道  

那些带着爱和担当的行动  

已在我们心中烙下  

深深的温暖的  

印记  

2012  
年初，兴业全球基金和  
心平公益基金会  
确定全额公益赞助担当者行动2012未来英才  
夏令营  
，夏令营项目启动。  

今年的夏令营共接收到全国各地高校共847份的有效申请，经过申请书筛选、教案设计、试讲视频筛选、再到电话面试等四个环节的考核，最终来自全国63个学校/单位的124名志愿者入选，加上增补的6个名额，组成了今年夏令营的130人大团队。  

入选后，志愿者根据评委的反馈意见进行教案融合和再次修改，最后形成完整的夏令营课程教案。7月28日，夏令营志愿者汇聚厦门，集中进行3天的团队和课程培训。为了做好这次培训的服务工作，担当者行动在全国招募20名志愿者参与培训期间的会务服务工作。（这20名会务志愿者的热情参与，使得所有参与夏令营的志愿者感受到了担当者行动的温暖和效率，保证了培训的高效完成。）  

2012年8月1日，在厦门完成集中培训之后，１２支队伍的志愿者分别奔赴全国各地，为孩子们带去精彩的夏令营活动，带去所有的担当者们对孩子们的关怀！  

2012年10月27日，部分志愿者代表重聚厦门，一起对今年的夏令营中的经验和不足进行回顾和总结，同时对明年的夏令营进行讨论。  

志愿者也陆陆续续平安返回自己的家乡或者学校，从大家的微博和动态中，我们看到的很多的不舍。不舍，是因为在未来英才夏令营中，我们真诚的付出过、努力的并肩战斗过；不舍，是因为有一些东西在我们心里萦绕……  

上图：2012未来英才夏令营志愿者合影  

感谢兴业全球基金和心平公益基金会对担当者行动的信任和支持，现在就未来英才夏令营的有关情况报告如下：  

一、项目成果和意义  

回顾这一路走来的点点滴滴，犹如一地的斑驳而又美丽的时光碎片，让人流连忘返……  

这个夏天，我们和孩子们一起创造了很多的惊喜，不管是孩子还是志愿者，我们都收获满满。（详见可查看以下内容：附   件2：担当者行动2012未来英才夏令营开展情况及作品集；贵州朱明队夏令营记录视频《不一样的夏天》链接：  
http://v.youku.com/v_show/id_XNDY3NDY5NDg0.html  
）  

今年的夏令营，下面的几个关键词，可以串起我们共同的回忆：孩子、志愿者、阅读、单科小融合、出游、趣味……  

1.1  
孩子  

孩子是最纯真的群体，他们的高兴和不高兴全部都会写在脸上。从各队的反馈和收集的照片视频中，我们看到的是一张张充满快乐的笑脸，也有一双双充满不舍的泪眼。  

从招募到选拔到培训到夏令营，孩子，是最热关键词。孩子脸上的笑容，总是那么天真烂漫；孩子眼里的好奇，总是透露出一种无法抗拒的渴望；孩子话语里的童真，总是让我们心灵涤荡……  

因为孩子，我们聚到了一起……  

上图：夏令营中的孩子  

离开的时候，他们告诉我们的，不是网上说的“哥哥姐姐们，不要再来支教了”，而是，“姐姐，你们什么时候会再回来看我们”，“夏令营明年还会有吗”……  

九天是很短暂的，我们的志愿者真诚的用心付出，不可能改变整个农村和打工子弟学校的教育现状，但是，至少在参加夏令营的这730多名孩子的心中，我们种下了一颗颗充满爱和快乐的知识的种子。  

1.2  
志愿者  

熬夜写教案、改教案的课程组志愿者，必须忍受寂寞用心拍照的摄影志愿者，照料大家吃喝拉撒的领队志愿者，还有默默为服务志愿者的会务志愿者……  

志愿者把知识和快乐带给孩子们，孩子们却把满满的爱给了志愿者。未来英才是双向的，每一个孩子，都可能成为未来的英才，志愿者也一样。在夏令营中，志愿者因为真诚的付出，在与孩子、与伙伴的相处中，一个个原本陌生的生命因此而链接在一起，因彼此而丰富和温暖。满满的付出，满满的收获。  

上图：快乐的志愿者  

通过夏令营，一群有爱有能力的志愿者能力得到提升，心灵上得到洗礼，更加用心去关注我们的教育和社会最真实的现状，并且带着爱和担当走向各个行业，这，是一个无法用指标衡量的对社会的贡献。  

1.3  
阅读  

在夏令营中，一幅幅美丽的阅读画面总是在不经意间闯进我们的视线。  

上图：夏令营中正在阅读的小朋友  

在夏令营中，每一个志愿者都是阅读传播者和推广者，志愿者通过夏令营一系列的创新课程活动以及更专业的阅读辅导活动，丰富孩子阅读生活，提升孩子阅读素养。所以，阅读是夏令营的底色，是志愿者和孩子们每天的“必修课”。  

1.4  
单科小融合  

未来英才夏令营开设六门课程：演讲与写作、音乐与舞蹈、美术与手工、思维游戏、科学探秘、趣味乡土。每个夏令营项目点学校选择其中四门课程开展活动。我们相信一节特别的课，一份独特的生命体验是可能影响一个孩子的一生的。  

上图：孩子们的七巧板时间  

单科小融合以单科（这里是课程名）作为兴趣切入点和课程活动主线，围绕这个主线开展有层次的活动，促进孩子们对这门课程的深入理解和更多掌握，同时融合多种生动活泼有趣的元素，如表演、音乐欣赏、图画书创作、绘画创作等等，使课程  呈现形式丰富多样而又具有强大的吸引力，带给孩子一个全新的活泼互动的启发式课堂，为孩子开启一道提升综合能力的大门，从而培养孩子的创造、合作等方面能力，让孩子确立自信，学会担当。  

上图：孩子们自己手工制作头饰进行角色扮演  

上图：其他组的孩子的美术与手工作品也很赞  

上图：志愿者带领孩子们玩大学生素拓游戏“卷报纸”  

1.5  
出游  

夏令营正式活动时间为9天（8月初），具体安排为4-1-3-1：4天和3天定为教学日，中间一个1为出游日。  

我们特地安排一天作为出游日，因为我们觉得大自然会给孩子们无穷的乐趣和力量。在征得学校同意，做好安全措施后，我们出游啦！每年的出游日都是我们最欢快的一天，这一天，孩子和我们是大自然的一部分……  

上图：在野外，孩子们总是充满快乐  

1.6  
趣味  

借用倩芸的分享：任何事情一旦“有趣”，根本无需推广、规定，孩子自动成为粉丝。阅读一样，夏令营课程也一样，孩子没兴趣，讲的再好也没用。“乐趣”是一切的根本。伟大、深刻的书之所以有吸引力，全在于那种意会的“乐趣”啊。  

所以，夏令营中，我们的课程是否“有趣”，是吸引孩子们的关键所在。很高兴的是，今年的夏令营中，我们的很多课程让孩子们觉得很是“有趣”，并且是兴趣盎然……  

上图：孩子们觉得土电话很“有趣”，玩的很带劲  

所以，这次夏令营是担当者行动在助学领域的又一次深入尝试。  

二、  
具体日程和工作内容  

由于此次夏令营规模较大，对志愿者、项目点学校和工作人员要求都比较高，所以我们从4月就开始筹备工作。具体日程如下表。  

阶段  

时间  

活动  

地点  

择校阶段  

4-5月  

筛选适合开展夏令营的学校  

招募阶段  

4.3-4.27  

宣传、报名  

初试  

网络  

复试阶段  

5.4-6.1  

领队、摄影志愿者终试  

课程设计和试讲视频复试  

网络  

终试阶段  

6.1-6.15  

终试及志愿者分组  

网络  

融合阶段  

6.15-7.15  

志愿者搭档教案整合、分队团队融合  

网络  

培训阶段  

7.27-7.30  

志愿者培训  

厦门  

开营阶段  

8.1-8.15  

各队根据学校实情开营  

云南、贵州、广西、广东、江西、福建  

总结阶段  

10.27-10.28  

夏令营总结会  

厦门  

三、项目执行情况说明  
3.1  
夏令营学校  

由于“未来英才夏令营”是“班班有个图书角”项目的延伸和拓展。  
所以，今年的夏令营学校，我们通过“邀请+筛选”方式，邀请图书角运营管理较好的学校申请合作举办，然后从申请中选择适合开展夏令营。以鼓励和带动更多的学校更好的与担当者行动的助学体系融合。  

3.2  
志愿者招募  

在此次项目中，由于志愿者目标群体是在校大学生，所以招募宣传途径主要有两种：  

1）线上：基于担当者行动网站，通过人人网、各高校BBS，微博、邮件等方式宣传。  

2）线下：主要在担当者行动有志愿者团队或老志愿者的高校，在学校内通过海报和横幅宣传。  

上图：夏令营报名志愿者来源分析（样本692份）  

志愿者报名结束后，我们通过对志愿者问卷调查，发现  
志愿者主要来源于朋友介绍、微博、人人和QQ群。  
这对我们接下来进行志愿者招募宣传提供了更好的方向支持，也提醒我们口碑传播对公益的重要性！  

通过线上和线下宣传，我们  
一共收到来自全国270所高校、14个单位和国外3所大学847位志愿者的1255份申请表  
。  

3.3  
志愿者面试  

由于志愿者招募包含队长、摄影摄像、课程志愿者，所以此次夏令营志愿者面试分为3个模块3轮面试。  

第一轮主要以网络开放式问卷申请。寻找爱孩子的适合担当者行动夏令营的志愿者。  

第二轮主要是提交方案或者作品。其中队长根据组委会提供的开放式问题提交一份带队方案；摄影志愿者提交自己的作品和一份夏令营拍摄方案；特别是课程组志愿者，需要在第一轮面试中提交整个夏令营期间的课程教案。评审组老师根据教案进行初选。  

第三轮主要以电话、视频面试为主。  

通过三轮面试，达到对志愿者的有效识别，为夏令营招募到一支爱孩子，富有活力和创意的志愿者队伍。  

3.4  
志愿者培训  

在志愿者培训阶段，整个日程安排中，交流融合、团队和夏令营内容培训是主要内容：对夏令营理念讨论，课程教案讨论，课程试讲等，都是以志愿者为中心。  

我们除了邀请部分课程组老师，还特别邀请了担当者行动项目点学校代表江西于都曾子小学郭校长、于都曲洋小学肖校长、福建漳州大房学校郑校长，从夏令营项目点学校的角度给夏令营培训做交流。  

夏令营培训日程安排如下表：  

3.5  
夏令营开展  

7月31日，夏令营12支队伍陆续出发，奔赴各地开营。由于各学校距离不同，所以开营闭营时间也不同。  

3.5.1  
夏令营课程设置  

夏令营课程设计主要分为六门课程。主要特色如下：  

?  

单科小融合：  
即以单科（这里是课程名）作为兴趣切入点和课程活动主线，围绕这个主线开展有层次的活动，促进孩子们对这门课程的深入理解和更多掌握，同时融合多种生动活泼有趣的元素，如表演、音乐欣赏、图画书创作、绘画创作等等，使课程呈现形式丰富多样而又具有强大的吸引力，带给孩子一个全新的活泼互动的启发式课堂，为孩子开启一道提升综合能力的大门，从而培养孩子的创造、合作等方面能力，让孩子确立自信，学会担当。详细我们将第二轮评选的课程指引中会做重点解释。  

?  

课程充满诱惑：  
开设课程如科学小实验，美术、音乐课都是孩子们喜欢、平时很难有机会学习的课程  

?  

与图书角内容结合：  
部分课程教学内同与图书角图书内同关联，形成一个整体，引导孩子阅读兴趣  

?  

互动式教学：  
每门课程2名志愿者，课程中与孩子互动多  

?  

按课程分班：  
孩子按自己兴趣选课程，针对兴趣集中教学  

?  

小班教学：  
每个课程班最多15-20人，保证每个孩子都能够被关注  

?  

集体出游：  
通过集体出游时采回树叶做树叶画，引导孩子们重新发现自己身边的家乡和大自然的神奇  

3.5.2  
实地开展时间安排  

本次夏令营在学校和孩子一起的时间共9天，虽然时间较短，但是由于采取的是兴趣分班教学模式，所以每个学科课程基本可以达到35个课时，从而保证该学科教学的相对完整性。  

同时，我们兼顾了出游对孩子们的有益效用，安排了一天的出游，和孩子一起与大自然亲近。安排了总结汇演，为孩子们提供一个展示和锻炼的平台。  

活  动  

时  间  

夏令营课程  

7天（35个课时）  

集体出游  

1天  

夏令营开营  

0.5天  

夏令营汇演  

0.5天  

3.6  
夏令营总结  

2012年10月27日，部分志愿者代表重聚厦门，一起对今年的夏令营中的经验和不足进行回顾和总结，同时对明年的夏令营进行讨论。  

总结会主要针对夏令营中几个大议题开展分组讨论：招募培训、课程与阅读、团队。  

四、项目思考  

今年的夏令营，从是担当者行动成立以来调动志愿者最大规模的一次活动。由于担当者行动全职团队队伍比较年轻，所以很多工作做的不是很完善。  

这一路走来，感谢我们的捐赠方对我们的包容，感谢志愿者们对我们的理解和支持。  

夏令营结束了，但是我们的思考远远没有结束，这次夏令营的组织，让我们在看到团队取得成绩的同时也看到了很多不足和需要提升的地方。  

4.1  
阅读与夏令营的融合  

尝试将阅读融入到夏令营中，并且作为夏令营的底色，是今年的夏令营在做的又一次尝试。但是，在夏令营中，由于志愿者阅读引导能力较弱，担当者阅读培训较少等多重原因，阅读与夏令营的融合还需要进一步提升。  

4.2  
全职团队工作能力  

今年的夏令营，我们只是通过人人网以及部分高校宣传，结果报名志愿者847人，因此在志愿者面试中，我们的全职团队工作难度迅速增加。在项目中，我们在志愿者培训组织、培训服务等方面做的不是很好。项目管理能力较弱。  

随着担当者行动在公益助学领域的不断深入，这要求我们的全球团队成员必须迅速提升自己能力以应对组织发展的新要求。  

4.3  
培训内容  

今年，我们邀请了部分专家和老师对夏令营志愿者进行培训。但是培训反馈培训嘉宾所讲授内容与夏令营实际操作关联性较弱。所以，接下来的夏令营中，如何引入专业培训支持，同时又与夏令营紧密结合，这又是一个我们需要进一步提升的内容。  

五、项目决算  

本次项目由心平公益基金会和兴业全球基金联合赞助，共计20万，  
夏令营财务总支出174478.81元，余款25,521.19元。  
财务报表见下表（具体财务明细表见附件1：担当者行动2012未来英才夏令营财务报告及明细表）：  

担当者行动2012未来英才项目财务报表  

夏令营收入  

捐赠收入  

200,000  

项目总收入  

200,000  

夏令营支出  

交通费  

73786.10  

餐费  

54567.00  

住宿费  

30387.00  

材料费  

7312.40  

保险费  

3900.00  

其他费用  

4526.31  

项目总支出  

174478.81  

项目余额  

25,521.19  

上表：担当者行动2012未来英才项目财务报表  

未来英才夏令营主要形式是学科制教学，志愿者招募也按照学科招募，志愿者来源区域较广。担当者行动夏令营交通费采取50％补贴方式，志愿者和部分寄宿制学校孩子餐费财务全额补贴，志愿者培训期间住宿费用采取全额补贴，所以交通费、餐费和住宿费是夏令营支出的主要部分。具体比例见下图。  

上图：担当者行动２０１２未来英才夏令营财务支出分析图  

项目余款使用建议：我们建议将项目余款用于“未来英才夏令营”高校巡回图片展。  
理由如下：  

1、诚如这个项目的名字，“未来英才”既包括我们所服务的孩子们，也包括大学生志愿者们，我么可以通过高校巡回图片展，面向大学生群体传播新时期的志愿者精神，让更多的青年学生参与，从而生成民间的教育进步潮流。  

2、通过这个巡回图片展，为2013年“未来英才夏令营”项目的开展打下基础，让更多的优秀大学生参与这个活动。  

3、通过图片展，带动担当者行动在全国各个高校的志愿者服务小组，发动当地大学生，就地服务“班班有个图书角”后期阅读辅导活动。  

感谢心平公益基金会和兴业全球基金对此次项目的支持，我们秉持真诚、纯粹、专业的服务态度，继续为中国孩子能多看更多好书，能享有更好的课外阅读辅导的目标而努力。  

后记：  

担当·在路上  

我知道  

凛冽的风  

会将我们的声音吹散  

但也会带来  

远方的回音  

我知道  

无尽的雨  

会将我们的足迹冲去  

但也会滋养  

路旁的生命  

我知道  

漫长的夜  

会将我们的身影淹没  

但也会孕育  

黎明的晨曦  

所以  

不管怎样  

爱和担当  

依然在路上  

......  

**评论**  
<ul><li><strong>千里牛</strong> (2012-11-24 08:53): 真期望象种子一样全国生长，来冲淡孩子们在学校受到“工业加工式的教育”痕迹，星星之火，可以燎原，期待</li></ul>  
