---
title: "【转载】北美崔哥：老外含泪诉说--娶中国太太的下场！"
date: 2012-11-02
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201210253015987/"
type: "blog"
---


两年前，一个叫“美国进步女青年”的网上写手写了篇类似的博文，传遍海内外，此才女文笔幽默，加上自身嫁了老外外交官，写得淋漓尽致。可惜目前人家自己也成美籍外交官了，就不再写了。为了宏大她的光彩，我借鉴她的主题，又采访了N多个娶中国太太的老外，写出此文，请中华儿女听听老外心底痛苦的呻吟。（这会儿如有二胡伴奏，更能营造悲惨的氛围。）  

下场之一，家被中国人占领了。  

谁要是以为娶一个中国太太就是娶她一个人，那就是天大的BS (牛屎---胡说八道)，中国人反过来叫SB（一个意思啦）  

世界各国的老外你们都听着，一旦你娶了一个中国太太，就等于娶了她全家，不到半年，人她爹，她妈，她二姐，她二姐的孩子就排着队全来了。一百多年前就是一个华工先来的旧金山修铁路，看看，今天加州有一百多万中国人，不会中文在那儿都没法生存了。以后哪个国家还敢请中国人修铁路？中国管这叫作星星之火，可以燎原。  

我好端端的一个美国家庭，一眨眼的功夫，就被中国人给占领了。我本是一个苏格兰种的白人，我们家祖孙十好几代从来没见过一个圆底炒锅，得，现在我们家厨房里有俩。打开抽屉一看，除了三副刀叉，剩下全是筷子，折磨的我呀，目前都他妈会用筷子夹花生豆了。  

你就说这辣椒吧，中国人居然能整出十多种来：辣椒油，辣椒酱，辣椒糊，辣椒面，居然还有叫“老干妈”的，整天吃这么辣的玩艺，能不成老干妈吗？  

下场之二，再也没有隐私了。  

一旦中国人占领你家，你就别想有隐私(privacy)了。某天我正坐在马桶上方便，老岳父（就是我太太他爸）推门就进来了，进来就开水管洗手，一边洗手一边和我练英文："How are you? And you？（毫阿油，按得油？）  

我有时在书房沙发上看书睡着了，老岳母就像猫一样摸到我身边，往我腿上扔一条被子，然后在我腿上拍一遍；好几次都拍错了地方。没办法，中国人就是这么热情。既然是一家人了，就不分你我。所以每次我要和太太AA制，她就特别生气：怎么着，拿我的钱跟我A？  

在我自己家里，不论我走到哪，都发现老岳父或者老岳母或者他们这一对组合总是跟着我，我前边走，他们就在我后面关灯。基本上我走过的地方，身后都一片黑暗。  

下场之三，家里哪都不敢碰  

好好的楼梯，厚厚的地毯，中国太太在地毯上蒙了一层塑料布 。后来我仔细一看，家里所有容易招土的东西基本全被塑料布了，比如，遥控器，钢琴键盘等等。中国人很少用洗碗机，因为那是用来凉碗的。美国人喜欢家具生活化，要舒服，随意；中国人的家具主要目的是摆设，给别人看的，坐上去又硬又凉，不能靠，不能躺。我们老外身高体胖，我都坐塌三把中国的古典太师椅了。  

中国人喝茶的茶具更吓人，小得跟印度佛龛小铃铛似的，让我拿那玩意喝茶，喝三百多杯我还口渴呢，你说坑人不？  

下场四，中国人啥都敢吃  

天底下所有带腿的东西，除了桌子以外，中国人都会毫不留情地做出特别香的味道吃下去。我一般爱吃他们做的所有东西，就是别告诉我吃的是什么。说中国人爱吃肉，这我能理解，可是鸡爪子，鸭嘴，猪耳朵上有肉吗？我太太他们全家吃起来没够，顿顿吃，我看着都惊呆了。我本人很爱吃鱼，可是我不能忍受吃鱼头，因为怕无意中和死鱼对上眼睛，这么说吧，所有带眼睛并且能用眼睛看我的动物我都不吃。  

我和我太太开玩笑，如果哪一天美国闹饥荒，他们全家会毫不犹豫地把我炖了吃掉，包括我的“洋耳朵，洋眼睛，洋杂碎。”  

你要是赶上一个爱煲汤或者爱熬中药的中国太太，那就等着邻居报警吧。我们家都来了三次警察了，邻居叫的，说方圆几里地有化学武器的味道。  

下场五，千万别和中国太太吵架  
。  

中国女人最可怕的是她们的记忆力，一点小事得罪她，她就开始回忆十年以前一模一样的某件事，我觉得这和她们吃面条有关，长长的，吃完一根又一根，没完没了。  

如果得罪美国太太，大不了说句“sorry”，你要是和中国太太说“我错了。”她马上问你，“错哪了？”  

中国太太天生有一种改造男人的使命，她不但要改造你，更想占有和支配你的全部时间。怪不得中国出不了哥伦布那样的航海家，因为你还没出海，太太就问了，“到哪去，跟谁去，船上有女的吗，多大年纪，长什么样，有我漂亮吗，怎么认识的？ ”男人只好说，“得，得，我不去了。”  

下场六， 把自己的孩子逼死  

美国人养孩子是为了让他们生活的快乐，幸福；很少有美国人发毒誓非要让自己的孩子作人上人。中国人对自己的孩子下手可狠了，逼着他们从小学钢琴，学武术，学芭蕾，学中文，学数学，最好18岁就把博士硕士都读完，跳过青春期，直接进入中年，三十岁退休，四十岁就与世长辞了。所有小孩子喜欢玩的，年轻人喜欢干的，中国家长都禁止他们去干。可以这么说，中国家长是绝对不把自己的孩子当人的，他们的唯一目标就是如何尽快把自己的孩子逼疯。  

我娶了中国太太，才深刻体会到当个中国人有多么累：吃饭不用勺，非用两根木头棍，又爱吃米饭，白白耽误多少光阴？你说发明个文字吧，非设计那么多笔画，成心难为自己。好不容易学会了一百个字，到台湾一看，全他妈繁体，白学了。听说过去的中国人得拿把刀，把每一个字刻在骨头上，一个月刻不了三个字，这是人干的事吗？  

谁要是娶了中国太太，生活里就开始永远有个什么目标，买了房子再买一个，买完这个好装修那个；孩子读完常春藤还得读博士，下一个目标是进大公司；存款上有了一百万还要再给孩子一人存一百万，下一个目标是。。。。。反正中国人这一辈子都在卯足了劲奔，生命不息，目标不止。  

我老和我太太讲为什么中国人不会享受生活，不愿享受生活，非要自己给自己找罪受.  

她说，对了，我们中国人就愿意保健身体，健健康康地长寿着，这样才能在这个世界上受更多的罪。  

北美崔哥脱口秀写完了，鼓个掌呗。  

录制PPTV民间春晚  

和史玉柱 在公司年会  

和小崔主持中美高峰会  

长江毕业典礼  

不说了  

主持哈佛校友会  

和骆家辉大使夫人是20年美国同乡  

美国演出现场  

918独闯日本领事馆递交抗议书  

在好莱坞演出  

**评论**  
<ul><li><strong>戴文群</strong> (2012-11-15 12:32): 呵呵 不错不错。</li><li><strong>风</strong> (2012-11-03 23:32): 第六条看着心里挺不是滋味，中国的孩子太苦了，应试制度何时了？写得如此精辟幽默搞笑，这崔哥不红才怪。<ul><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 风 (2012-11-05 08:57): 教育更多是家长的事，制度不是轻易能改变的，改变也不是一时半会就解决的，这时候家长怎么言传身教才是第一位的。教育孩子更多的要培养他养成更多的良好的小习惯，这是中国家长最忽视的地方。</li></ul></li><li><strong>十年磨一剑388</strong> (2012-11-03 21:35): 开心的笑了6次，精辟！</li><li><strong>草自春</strong> (2012-11-02 09:57): 不是说爱是包容吗？包容习惯，包容缺点，还得包容错误。。。难道爱是独占？独占美感，独占优点，独占快乐。。。？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 草自春 (2012-11-02 11:53): 你想说什么？</li><li><strong>草自春</strong> → 段永平 (2012-11-03 12:13): 呵呵 看来是我 理解有问题，原来崔哥是正话反说。</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2012-11-03 11:28): 我们应该学会尊重对方。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-11-02 20:23): 中国人的生活，呵呵，老外是难以理解的！ 如果每个国家人们生活都一样也没什么意思，呵呵！因为多样而精彩，世界太美好了！</li><li><strong>xlli777</strong> (2012-11-02 20:15): 哈哈哈，入木三分的刻画。我觉得国人生活态度和习惯有很大的共性，优点也好缺点也好，都给人一种亲切感。作为这么大的一个国家，还挺神奇的。</li><li><strong>海之鱼</strong> (2012-11-02 14:35): 记得以前有个留学生的脱口秀也非常有意思。</li><li><strong>topcp</strong> (2012-11-02 13:56): 呵呵，有意思，把什么都弄上塑料布，这个确实是，我老婆就这么弄的。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-11-02 13:11): 哈哈，虽然有些地方有点夸张，但挺搞笑的。听说北美崔哥在华人圈子挺有人气的。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-11-02 11:57): 笑翻了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 击鼓不传花 (2012-11-02 12:07): 会笑的说明看懂了。</li></ul></li><li><strong>李自强</strong> (2012-11-02 11:39): 东西文化差别还是比较大滴！童鞋们！</li></ul>  
