---
title: "2012年10月26日"
date: 2012-10-26
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201292682340138/"
type: "blog"
---


原题：在怀疑的时代更需要信仰  

谢谢你们叫我回家。让我有幸再次聆听老师的教诲，分享我亲爱的学弟学妹们的特殊喜悦。  

就像刚才那首歌唱的，“记忆中最美的春天，难以再回首的昨天”。如果把生活比作一段将理想“变现”的历程，我们只是一叠面额有限的现钞，而你们是即将上市的股票。从一张白纸起步的书写，前程无远弗届，一切皆有可能。面对你们，我甚至缺少一分抒发“过来人”心得的勇气。  

但我先生力劝我来，我的朋友也劝我来，他们都是84级的中文系学长。今天，他们有的仍然是一介文人，清贫淡泊；有的已经主政一方，功成名就；有的发了财做了“富二代”的爹，也有的离了婚、生活并不如意，但在网上交流时，听说有今天这样一个机会，他们都无一例外地让我一定要来，代表他们，代表那一代人，向自己的弟弟妹妹说点什么。  

是的，跟你们一样，我们曾在中文系就读，甚至读过同一门课程，青涩的背影都曾被燕园的阳光，定格在五院青藤缠满的绿墙上。但那是上个世纪的事了，我们之间横亘着20多年的时光。那个时候我们称为理想的，今天或许你们笑称其为空想；那时的我们流行书生论政，今天的你们要面对诫勉谈话；那时的我们熟悉的热词是民主、自由、振兴中华，今天的你们记住的是“拼爹”、“躲猫猫”、“打酱油”；那个时候的我们喜欢在三角地游荡，而今天的你们习惯隐形于伟大的互联网。  

我们那时的中国依然贫穷却豪情万丈，而今天这个世界第二大经济体，还在苦苦寻找更多的幸福，无数和你们一样的青年喜欢用“囧”形容自己的处境。  

20多年时光，中国到底走了多远？存放我们青春记忆的“三角地”早已荡然无存，见证你们少年心绪的“一塔湖图”正在创造新的历史。你们这一代人，有着远比我们当年更优越的条件、更广博的见识、更成熟的内心，站在更高的起点。  

我们想说的是，站在这样高的起点，由北大中文系出发，你们不缺前辈大师的庇荫，更不少历史文化的熏染。《诗经》、《楚辞》的世界，老庄孔孟的思想，李白杜甫的词章，构成了你们生命中最为激荡的青春时光。我不需要提醒你们，未来将如何以具体琐碎消磨这份浪漫与绚烂；也不需要提醒你们，人生将以怎样的平庸世故，消解你们的万丈雄心；更不需要提醒你们，走入社会，要如何变得务实与现实，因为你们终将以一生浸淫其中。  

我唯一的害怕，是你们已经不相信了——不相信规则能战胜潜规则，不相信学场有别于官场，不相信学术不等于权术，不相信风骨远胜于媚骨。你们或许不相信了，因为追求级别的越来越多，追求真理的越来越少；讲待遇的越来越多，讲理想的越来越少；大官越来越多，大师越来越少。因此，在你们走向社会之际，我想说的只是，请看护好你曾经的激情和理想。在这个怀疑的时代，我们更需要信仰。  

也许有同学会笑话，大师姐的调子太高了吧。可如果我告诉各位，这是我的那些中文系同学，那些不管今天处于怎样的职位，遭遇过怎样的人生的同学共同的想法，你们是否会稍微有些重视？是否会多想一下为什么20多年过去，他们依然如此？  

我知道，与我们这一代相比，你们这一代人的社会化远在你们踏上社会之前就已经开始了，国家的盛世集中在你们的大学时代，但社会的问题也凸显在你们的青春岁月。你们有我们不曾拥有的机遇，但也有我们不曾经历的挑战。  

文学理论无法识别毒奶粉的成分，古典文献挡不住地沟油的泛滥。当利益成为唯一的价值，很多人把信仰、理想、道德都当成交易的筹码，我很担心，“怀疑”会不会成为我们时代否定一切、解构一切的“粉碎机”？我们会不会因为心灰意冷而随波逐流，变成钱理群先生所言“精致利己主义”，世故老到，善于表演，懂得讨巧？而北大会不会像那个日本年轻人所说的，“有的是人才，却并不培养精英”？  

我有一位清华毕业的同事，在学生时代就很敬重北大，谈到清华、北大的瑜亮情结时，特认真地对我说：“这个社会更需要的，不是北大人的适应，而是北大人的坚守。”  

这让我想起中文系诞生百年时，陈平原先生的一席话。他提到西南联大时的老照片给自己的感动：一群衣衫褴褛的知识分子，器宇轩昂地屹立于天地间。这应当就是国人眼里北大人的形象。不管将来的你们身处何处，不管将来的你们从事什么职业，是否都能常常自问，作为北大人，我们是否还存有那种浩然之气？那种精神的魅力，充实的人生，“天地之心、生民之命、往圣绝学”，是否还能在我们心中激起共鸣？  

马克思曾慨叹，法兰西不缺少有智慧的人但缺少有骨气的人。今天的中国，同样不缺少有智慧的人但缺少有信仰的人。也正因此，中文系给我们的教育，才格外珍贵。从母校的教诲出发，20多年社会生活给我的最大启示是：当许多同龄人都陷于时代的车轮下，那些能幸免的人，不仅因为坚强，更因为信仰。不用害怕圆滑的人说你不够成熟，不用在意聪明的人说你不够明智，不要照原样接受别人推荐给你的生活，选择坚守、选择理想，选择倾听内心的呼唤，才能拥有最饱满的人生。  

梁漱溟先生写过一本书《这个世界会好吗？》。我很喜欢这个书名，它以朴素的设问提出了人生的大问题。这个世界会好吗？事在人为，未来中国的分量和质量，就在各位的肩上。  

最后，我想将一位学者的话送给亲爱的学弟学妹们——无论中国怎样，请记得：你所站立的地方，就是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你有光明，中国便不会黑暗。  

（摘自作者在北大中文系2012年毕业典礼上的致辞）  

**评论**  
<ul><li><strong>history023</strong> (2012-10-29 12:17): 好好工作，不给国家添乱就行。做到有信仰，就必须面对世俗，现在就是一世俗的世界。我是没有理想了。</li><li><strong>管我财</strong> (2012-10-27 02:34): “你想要一个怎么样的社会，一切由你做起！”，坚持！</li><li><strong>lixiaobiao2012</strong> (2012-10-26 16:33): 作者 卢新宁。 有些东西可能能够挣大钱，但未必有价值。有些东西价值巨大，但未必能够挣来现金流。比如说酒，今年龙头酒企业绩增长应当算是不错的。 (1)对个人：烈酒，酒后容易闹事，对身心健康无益。酒驾造成的悲剧非常多，当然我们可以归咎于酒驾者没有控制力，话说回来，人类自控能力放到一个大的群体，出问题只要是一个小的概率，整体的数字就很吓人。(2)对国家：腐败酒，极度浪费粮食。赤水河的水喝下去最终变成尿，对国民经济无益。(3)[[茅台]]的味道只是传说，茅台真假酒都难辩，真的没有和茅台味道一样的酒？(4)切身处地的想，酒到底给人类带来什么？<ul><li><strong>yiguxiang0822</strong> → lixiaobiao2012 (2012-10-26 22:06): 觉得你有点嫉妒心态。这是[[芒格]]先生说的人生怎样得到痛苦之一啊</li><li><strong>Mr. Market</strong> → lixiaobiao2012 (2012-10-27 00:37): 大哥,不要老从负面看问题。 酒的作用大不大不好说，见仁见智，但是我们能“对酒当歌，借酒消愁”，这个作用也够大了。 酒驾者是因为酒还是因为驾者呢，美人误国真的是因为美人吗？ 如果老是从负面想的话，然后再统计一下每年的医疗事故数量，你会怀疑医院存在的必要性的。</li></ul></li><li><strong>寸而</strong> (2012-10-26 12:18): 危机</li><li><strong>独立候鱼</strong> (2012-10-26 10:44): </li><li><strong>bigfigure</strong> (2012-10-26 09:37): 我，相信规则终将战胜前规则。</li></ul>  
