---
title: "【转载】日中危机中的“信息不对称”"
date: 2012-09-26
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201282614719590/"
type: "blog"
---


在中国各地  
发  
生的“反日游行”，无疑是日中两国在四十年前  
实现  
邦交正常化以后  
规  
模最大的一次。  

记  
得  
2005  
年  
4  
月  
9  
日，我在北大  
读  
本科的  
时  
候，也曾  
亲  
眼目睹一次反日游行。那天早晨八点半，我来到位于中关村的海  
龙  
大厦。不一会儿，在  
组织  
者的  
带领  
下，高  
举  
“反  
对  
日本  
篡  
改  
历  
史”、“  
钓鱼岛  
是中国的”横幅的抗  
议  
人群就开始一起大喊抗  
议  
日本的口号。  

记  
得当  
时  
，  
让  
20  
岁  
的我感到好奇的是，那些大喊“抵制日  
货  
“的人  
们  
却  
兴  
高采烈地用日本数  
码  
相机拍照。  
这样  
古怪的  
现  
象  
让  
我心生很多疑  
问  
，那一次也是我  
认  
真思考“中日关系  
问题  
”的开始  
。  

这一次，我没能前往游行现场，没到现场就没什么发言权。但我每天与在华日本记者、到游行现场观察的大学生联系，尽量了解情况，也在哈佛大学肯尼迪学院的图书馆，密切观察美国媒体是如何看待目前中国的反日浪潮的。  

从纽约时报、华盛顿邮报、到华尔街日报，美国媒体每天都在报道中国正在发生什么，造成现状的背景是什么，以及美国领导人是如何调停日中冲突的。但刚刚访问了日本和中国的美国国防部长利昂?帕内塔  
(Leon Panetta)  
顶多也就是呼吁“两国应该冷静下来，对话解决纷争”，对于两国危机如进一步升级后的情况，则没有表明立场。美国媒体也顶多是观望（  
wait and see  
），美国民众，包括哈佛大学的学生，也几乎根本不关心这件有可能影响亚太地区和平与稳定的事件。  

这一切代表的，恐怕就是超级大国美国的“国家利益”。  

此刻，我既不在游学了  
9  
年的中国，也不在出生长大的日本，而在中日两国谋求国家利益最大化的过程中绕不过的美国。既然如此，我就从第三眼的视角审视一下当前的危机，试着探究一下问题产生的根源和背景，以及接下来争执双方该做的和不该做的。  

我认为，沟通不畅，是造成这次危机的第一个原因。  

今年  
4  
月  
16  
日，东京都知事石原慎太郎表明希望由东京都来购买尖阁诸岛（中方称钓鱼岛），这是后来迫使日本中央政府购买该岛的直接成因。基本可以断定，倘若没有石原讲话，野田佳彦也不会决定此刻购岛。  

“国有化”三个字激怒了中国政府与人民。相信绝大多数中国人无法接受，也没真正弄明白什么叫“国有化”。说“无法接受”，是因为在绝大多数中国人看来，这一举措简直是对中国领土的公开挑战，甚至是侵略。而说“没弄明白”，是因为这其实是日本国内所走的一个程序。  

日 本政府的判断是，与其由东京都来购买，不如由国家来管理，把岛国有化以后，其实什么也不会做，维持现状，这样有利于该岛的和平与稳定。如果岛由东京都买 下，有关人士可能会对岛采取这样或那样的措施，而不顾日中关系大局，对一向重视日中战略互惠关系的民主党政权来说，这会触碰国家利益的底线。因此，中央政 府决定自己来买。  

现 在回过头来看，我想，野田首相的“国有化”三个字，用得有些不恰当。既然购岛“为的是使得尖阁诸岛海域继续保持平稳”，其初衷是出于对日中关系、中国方面 利益的重视，那么不如告诉外界：“由我们中央政府来好好面对，管理相关海域，并与中方保持紧密沟通，使得它成为和平、友好、合作之海”。这才是  
2008  
年  
5  
月胡锦涛总书记访日时，与日本首相福田康夫达成的原则性共识的核心精神。  

倘若野田首相表达得更加到位、巧妙、客  
观  
，而不是  
简单  
把日本国内措辞用于外交，我想，也不会造成  
绝  
大多数中国人民（政府  
对  
此其  
实  
很清楚）无法接受，也没弄明白  
的局面。  

“信息不  
对  
称”是造成当前危机的第二个原因。  

1978  
年  
8  
月，在日中两国  
签订  
和平友好条  
约  
前夕，  
时  
任中国副  
总  
理的  
邓  
小平与日本外相园田直会  
谈  
。那是一  
场  
两国  
领导  
人最深入探  
讨  
如何  
处  
理尖  
阁诸岛  
/  
钓鱼岛问题  
的会  
谈  
。  
1972  
年，两国  
实现  
邦交正常化  
时  
，  
为  
了  
顺  
利  
进  
行建交  
谈  
判，双方有意没触碰  
这  
个  
问题  
，采取了  
实际  
上的“  
搁  
置”政策。而  
6  
年后的那一次，  
邓  
小平也沿  
袭  
了周恩来的做法，  
对  
园田外相  
说  
，“  
搁  
置吧，  
20  
年、  
30  
年  
......  
反正是日本  
实际  
控制的，先  
搁  
置再  
说  
。”  

围绕  
尖  
阁诸岛  
/  
钓鱼岛  
，两国  
为  
了推  
进  
其他方方面面的关系，  
采取了  
搁  
置政策，  
这  
是事  
实  
，也是双方达成“  
战  
略默契”的  
结  
果。而就像  
邓  
小平先生  
34  
年前站在政府首  
脑  
立  
场  
提及的，  
该岛  
是由日本  
实际  
控制的，  
这  
也是事  
实  
。  

打个比方。日俄之  
间  
存在  
纠纷  
的北方四  
岛  
，和日  
韩  
之  
间  
存在  
纠纷  
的竹  
岛  
/  
独  
岛  
，分  
别  
由俄  
罗  
斯和  
韩  
国  
实际  
控制，日本人也知道  
这  
一点。所以，即使俄、  
韩  
两国  
总统  
分  
别  
“登  
岛  
”，日本人民  
虽  
然表示抗  
议  
，却也无可奈何。  

那么在中国，到底有多少  
爱  
国者知道尖  
阁诸岛  
/  
钓鱼岛  
是由日本来  
实际  
控制  
这  
一  
连  
中国  
领导  
人都承  
认  
的事  
实  
？倘若中国普通百姓也明白  
这  
一点，是否也会更加理性一些？  

我  
认为  
，在  
这  
一点上，中国政府恐怕  
负  
有  
责  
任，就是始  
终  
没有把全部事  
实  
告  
诉给  
本国百姓。出于保  
护  
自己合法性的利益考  
虑  
，中国政府只是反复  
强调  
“  
钓鱼岛  
‘自古以来’是中国  
领  
土”，从一定程度上  
让  
民族主  
义  
情  
绪烧  
得更旺，在关  
键时  
刻，当然就没有退路了。打  
砸抢烧  
的老百姓中，很多可能  
对  
当年  
邓  
小平的决策一无所知，高  
举  
的反而是毛  
泽东  
画像。没有  
负  
好  
说  
明  
责  
任的政府，  
对愤  
怒的百姓  
说  
“要理性、依法表达  
爱  
国情  
绪  
”，  
显  
然缺乏  
说  
服力。  

中日  
综  
合国力十分接近，  
导  
致  
权  
力  
结  
构的  
变  
化，是造成  
这  
次危机的第三个原因。  

目前日本与中国的  
综  
合国力，在  
现  
代史上前所  
未有的接近，  
东亚进  
入“两  
强  
”  
时  
代。基于民族主  
义  
、民粹主  
义  
、甚至国粹主  
义  
，一国国民  
对对  
方  
进  
行  
进  
攻性的  
权  
利  
诉  
求，采取  
扩张  
性的  
态势  
，在某种意  
义  
上  
说  
几乎无法避免。在  
历  
史、  
领  
土、商  
业  
、  
贸  
易、知  
识产权  
、食品安全等各种  
领  
域，两国的利益不停碰撞，矛盾不  
时  
激化在所  
难  
免。我  
们  
需要耐心。  

最后，两国国内  
执  
政能力下降，是危机的第四个，也是最主要原因。  

我把  
这  
次危机  
90%  
以上的原因  
归结  
于内政。  
虽  
然日本与中国的政治体制截然不同，但两国  
领导层  
的  
执  
政水准和  
权  
力基  
础  
在下降，却是高度一致的。  

在石原慎太郎做出“  
购岛  
”宣言  
时  
，野田首相  
为  
何  
没能  
说  
服他“  
别买  
”，而不得不以“国有化”方式才能抑制他的  
购岛  
欲望呢？如果首相的  
权  
力  
连  
地方首  
长  
都不如，又怎么搞外交呢？  

在中国  
100  
多个城市  
发  
生人数上十万的反日游行，并出  
现  
打  
砸抢烧  
、自己人打自己人、  
义  
和  
团  
式的暴力  
场  
面，中国政府  
为  
什么没能好好控制局面、以威信和  
说  
服力疏  
导  
民众情  
绪  
呢？  

上面四个原因，第三个是  
历  
史大  
趋势  
，不可逆  
转  
。第四个是两国内政  
问题  
，只好期待两国  
领导  
人的勇气和民  
间  
智慧。而第一、第二个原因更多是技  
术层  
面的  
问题  
，因此可以有所  
缓  
和和改  
进  
。  

因此，我的建  
议  
是，两国政府都  
应  
当  
对  
国民做更通  
透、全面的事  
实  
交代，  
让  
民众基于事  
实  
做出自己的理性判断，  
给  
外交斡旋  
创  
造空  
间  
。  

一方面，始  
终坚  
持“  
领  
土  
问题  
不存在”  
说  
法的日本政府，必  
须  
向本国国民  
传  
达一个事  
实  
，即“  
对  
日本来  
说  
，  
领  
土  
问题  
不存在，但在外交上，与中国的分歧切  
实  
存在，政府正基于和平解决的精神与中方保持  
紧  
密沟通。”日本是个  
岛  
国，老百姓很内向，  
对  
国  
际问题  
不怎么关心，也不注重国  
际  
社会又是如何看待日本的。渡  
边  
淳一撰写的《  
钝  
感力》  
值  
得欣  
赏  
，在日本也成  
为  
了  
畅销书  
，但在全球化浪潮一步步深化的今天，要  
让  
日本国民明白自己在国  
际  
社会的位置，抱有全球意  
识  
，政府必  
须  
告知本国国  
民与中国  
领  
土争端的来  
龙  
去脉。  

另一方面，始  
终  
没有把“全部事  
实  
”告  
诉给  
本国人民的中国政府，也必  
须  
向中国人民  
传  
达一个事  
实  
，即“  
钓鱼岛  
目前的确是由日本  
实际  
控制，  
这  
不可否  
认  
，但我  
们坚  
持主  
张钓鱼岛  
是我国不可分割的  
领  
土，政府将以和平解决的精神与日方保持  
紧  
密沟通。”  

只有两国政府都能  
对  
自己的公民做出明确交代，其外交  
谈  
判才能有退路。如果毫无退路，政府能  
够  
妥  
协  
的余地就  
变  
得越来越少，各方只好  
强  
硬，  
强  
硬与  
强  
硬之  
间  
不断碰撞，甚至有可能  
发  
生武力冲突。  
这  
是  
谁  
都不愿意看到的。  

这  
段  
时间  
以来，可以  
说  
，日中双方政府与国民的各自判断，是基于  
不  
对  
称的信息做出的，  
传  
播是在不考  
虑对  
方体制和国情的前提下展开的。假如两国之  
间  
的沟通  
畅  
通一些，信息又是  
对  
称的，危机是可以避免的，即使  
难  
以根本性地避免，也可以控制  
为  
局部矛盾，而不至于爆  
发  
全面冲突。  

本文刊登于英国《金融时报》中文网“第三眼”2012年9月20日  

**评论**  
<ul><li><strong>戴文群</strong> (2012-11-15 12:45): 信息什么时候对称过？民众本来就是用来利用的，而且也乐于被利用呢，你要跟他说清楚，他听不清楚。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 戴文群 (2012-11-16 00:04): 违规了。</li></ul></li><li><strong>李自强</strong> (2012-11-01 06:32): 怎么看都觉得，美国、日本、印度等最近忙活有点儿像当年“合纵连横”，我等只需守住函谷关，待其自乱即可各个击破，</li><li><strong>千里牛</strong> (2012-10-19 07:49): A股有点象[[巴菲特]]说的女儿国了，我虽是光棍汉，但现在兜比脸还干净，憾！</li><li><strong>李自强</strong> (2012-10-15 20:45): 有时操操心，有时又觉得“肉食者谋之”。我等看到的信息太少，认识到中国能打的牌或会如何被反制的手段也太少。大家伙交了那么多税给这么庞大的人员来考虑这些问题，应该是够的。我等做好自己的事就好了。 日本在20年前对美国得意了一把，美国把它整个20年“0增长”。这次又和中国扛上了，感觉日本要开始尝尝“负增长”是啥滋味了，</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2012-10-14 23:44): 我对钓鱼岛是谁的这种争论本身不感兴趣，感兴趣也就是因为他可能对我的投资有所影响。 如果忽必烈活着，他会说大部分欧洲都是我的。有什么意义呢？说白了，处于什么位置说什么话，有多大能力就做多大事。 前两天听一个朋友说，大家这都干嘛呢？不都是“吃着地沟油的命，操着中南海的心”。想想还挺深刻。 再想一想，什么“民族主义，爱国主义”有的时候也挺狭隘，比如清兵入关之前，东北那片应该也是外国吧，中原的人爱中原叫爱国，对满清那叫仇恨，后来合并成一家了，那就应该合在一起爱了吧，以前中原人的爱岂不是有点狭隘，对清的恨现在来讲岂不是很没有意义？ 我认为的有意义的事情是这样的：好比一个家，全家人相亲相爱在一起，那才叫一个家，不管是住别墅还是茅草屋；当然，有人抢咱家的东西，家里人要共同对外。国家也是一样，人与人之间的爱要放在首位，其次才是那些身外之物。 说得乱七八糟，但你们说呢？</li><li><strong>想飞</strong> (2012-10-08 14:52): 加藤嘉一，写的这篇文章，貌似客观，实则逻辑混乱。无非是想说，由日本实际控制就是日本的领土，真是大言不惭。 1、所谓的信息不对称，是日本人自己的信息不对称，是部分日本人包括加藤嘉一，不能正视历史。中国政府已把全部事实告诉了本国人民，钓鱼岛自古以来就是中国的固有领土。 2、加藤嘉一不了解历史，就没有发言权。推荐他读《钓鱼岛自古是中国领土》白皮书。 3、他对日本政府“国有化”中国钓鱼岛的行为，是他个人理解。 4、日本是一个优秀的国家，但却不是一个独立的国家。所以我支持琉球岛人民先独立、自由。</li><li><strong>topcp</strong> (2012-10-01 09:31): 段大哥中秋国庆快乐，昨天过的可真有意义，从深圳开车到番禺，早上10点出发，下午4点终于到了，100公里走了6个小时，呵呵<ul><li><strong>段永平</strong> → topcp (2012-10-01 13:22): 还过得去吧，20多年前从中山到番禺就要花6个多小时 。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → topcp (2012-10-03 19:32): 公交化的高铁，地铁“被”选乘会是一种必然。</li><li><strong>han</strong> → topcp (2012-10-03 21:35): 高速以前过节好像没这么挤，这次一免费就堵。 这次的免费很多人叫好，其实我很不理解（我也是有车一族}： 1、国内高速公路大多属于股份公司的经营性资产，当初招标都是许诺经营多少年的，现在还没到期，未经股东会同意，政府一声命令就免费了，这属于违约违法，塑造了一个恶例 2、据有的报道说政府会给补贴，这更不合理了啊，补贴是拿所有纳税人的钱补贴开车上高速路人，这对没车的人更不公平了啊</li><li><strong>dongtao1026</strong> → han (2012-10-07 14:30): 很多收费已经超了很多年了，成本早就回收了，这个怎么说呢？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-10-08 12:01): 回来了，国庆还行，没走远，就在广东转，总结了一下，主要是一个温泉接着一个温泉泡，小孩玩的倒是挺开心，他开心就行了，我倒没啥感觉。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2012-10-06 17:30): 我觉得领导者未必不知道这些情况,我担心的是太无私的人在意识形态下会好心办坏事,而可怕的是没有反对的力量去制衡.</li><li><strong>邵元富</strong> (2012-10-06 09:31): [[苹果]]CEO蒂姆·库克的一封信： 一年前的今天，史蒂夫的去世让我们悲痛难当。今天，每个人都在缅怀他的非凡一生，缅怀他给这个世界带来的诸多升华。 苹果公司是史蒂夫带给这个世界的最伟大礼物之一。没有任何一家公司能够像苹果这样，激发如此巨大的创造力，并对自身树立如此之高的标杆。我们的价值观源自史蒂夫，而他的精神将永为苹果之基石。我们很荣幸能够继承他的遗产继续前行。 我为我们的事业感到骄傲：向用户推出他们喜爱的产品，并构想新产品，让这种喜爱持续下去。这是对史蒂夫，以及他所代表的一切的绝佳致敬。 蒂姆</li><li><strong>luopingzan</strong> (2012-10-05 17:25): 中秋快乐</li><li><strong>伍兴</strong> (2012-10-03 23:24): 段大哥，BRP是什么公司，怎么找不到呢？<ul><li><strong>LHHJSNT</strong> → 伍兴 (2012-10-05 08:44): 加拿大庞巴迪运动休闲品公司，运动动力机械行业界的“苹果”，产品性能好，竞争能力强，可能消费群体比苹果窄的多，成长性比苹果要小，[[腾讯]]中有该股的股价。</li></ul></li><li><strong>阿斗</strong> (2012-10-03 11:57): 其实如果论反日，我感觉我家有非常强烈的理由，但我依然不希望战争发生。 我自己的爷爷在1943年被抓到日本做苦力两年，直到1945年日本投降才回到国内。 其中有一些他讲的经历我现在依然记忆犹新，我在92年左右还把一些他讲的录音了，录音带在老家应还可以找到。 当时日本兵在大街上转悠，见到能干活的男劳力就抓起来，很多人都参军了，但他们抓到的也不少，集中到天津塘沽装船运到日本，那一拨有4万多人，在码头，让他们先洗澡，然后光身一个个过体检通道，穿统一粗布制服登船。有人耍小聪明，说身体不好，不能劳动，结果直接就给顺到海里去了，后来他们就小声向后传，不能说自己身体不好。 我爷爷被运到日本后，在一个铜矿当矿工，当时很多人受不了，寻机逃跑，结果大部分跑的人被铁丝网边岗楼上的机枪打死了，也有极少人好像跑了出去，但最终是不是被抓到就不知道了。我爷爷没跑，他的身体还算凑合的。 他们劳动强度很大，每天都要挖矿12个小时以上，饭吃不饱，他们早上上工时经过几个猪圈，有人会弯腰偷偷抓一个把猪槽里的猪食藏在手里，然后等有机会去厕所时在里面偷偷吃掉，如果被发现了，会被吊起来鞭打，挂在他们上工的路边示众。很多人消化不良，有人在厕所里拉不出屎，会拉出血来，拖延了时间也会被鞭打。 矿场旁边他们自己挖了一个大坑，有人生病了，或撑不住累倒了，会被扔到坑里埋掉。 到1945年日本投降，送回来的据说只有4百多人，我爷爷相当幸运是其中之一。他还有一个我老家附近县的同伴一起回国，他们隔一两年就互相看望一下，直到我爷爷98年去世，终年89岁。 每每想起这些事情，我总是感慨很多，有一丝悲哀，我相信很多人当时比我家更不幸。目前虽然有很多现实问题，但我感觉我们真是幸运。希望国家一盘散沙被人侵略蹂躏的状况不要再次发生。 中日积怨有很多，俗话说，害人之心不可有，防人之心不可无。我不希望战争发生，但长远看感觉终究很难避免，国人当自强。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-10-02 19:38): 宣布钓鱼岛由日本实际控制是很丢脸的，被侵略了还要自己宣布钓鱼岛被日本控制！日本更加冠冕堂皇说钓鱼岛是他们的，对中国威胁很大，直接可以用钓鱼岛附近的领海作为对付中国的炮台。这次打砸事件最主要是ZF对游行准备不足，没有预见性。更深层次原因是国内的各种矛盾憋得太久了，有人趁乱拿这个来发泄。</li><li><strong>林远</strong> (2012-10-02 10:14): 第四个原因确实值得好好考虑一下了</li><li><strong>海冰</strong> (2012-10-02 07:58): “只有两国政府都能 对 自己的公民做出明确交代”，日本所谓的民主没做到，我人民民主专政没做到，或许这是人民自己做出的选择，人们只能看到自己希望看到的？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2012-10-01 23:31): 段兄：节日快乐</li><li><strong>牛健成njc723</strong> (2012-10-01 20:59): 段大哥良苦用心。三人行，必有我师，择其善者而从之，不善者而改之。国与国是一样的道理。想办法强大了才有更多的话语权。理性，才能客观。这也是投资者需用向段大哥学习的地方。还有，又想起段大哥的：“把对的事做对”</li><li><strong>加忠</strong> (2012-10-01 17:06): 段总中秋节快乐！</li><li><strong>鳄鱼</strong> (2012-09-28 01:34): 日本自被美国人征服、驻军、改造，远远谈不上是一个完全的独立主权国家， 所谓的中日问题，本质上是中美问题！ 另外，日本人虽然现在远比中国人优秀，但是也远没有国人想象的那么优秀！ 不买日货没有什么不妥，现在商品很丰富，可以选择的很多，我为什么非要买日货！我才不管什么在中国制造、零部件是日本造、全球经济一体化什么的，只要是鲜明的日本品牌，就不买！我很反感“抵制”这个词，没有吸引力，谈何抵制?我自开始领工资，就没有买过日货，过的一样很好，总之一句话，我尽量不让日本人赚我的钱，因为作为一个中国人，这是我唯一能表达我情绪的权利，也是最直接、最有力的！<ul><li><strong>段永平</strong> → 鳄鱼 (2012-10-01 13:25): 淘宝好像也有个日本大股东哈。</li><li><strong>鳄鱼</strong> → 段永平 (2012-10-01 14:44): 我说的是“尽量”不让日本赚我的钱嘛，淘宝明显是中国品牌的！ 格力原来也用了很多日本的配件，只要品牌是中国的，时机成熟了，可以分分钟换掉他！除了食品、医药，我对国货一向是宽容的，9年前[[步步高]]手机掉漆我就遇见了，我并没有因此放弃步步高，现在依然用的是步步高手机，对国货，我更愿意看见他的优点，看见他的成长！ 我们是弱国民族，宽容和大度从来都只属于强者，我觉得，我们中国人还是小气点、偏执点比较好，这方面，我很欣赏韩国人！</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-10-01 07:51): 有一点作者没写有的是，钓鱼岛距离中国那么近，而离日本远很多，从尊严上真的过不去，明眼的人一看就看得出来，这个没有什么分歧的，由于历史的原因，采取“搁置”的办法是没有办法的办法，有些矛盾在某个时候没必要解决，但如果实力跟上了，总有一天要解决。</li><li><strong>cg8890</strong> (2012-10-01 05:56): 老段:中秋节快乐！多多上来发评价。</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> (2012-10-01 00:14): 仲秋快乐！</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-09-30 23:36): 段总：中秋快乐</li><li><strong>独立候鱼</strong> (2012-09-30 22:44): 段大哥中秋节快乐！</li><li><strong>duanmi_ok</strong> (2012-09-30 21:48): 祝段总中秋节快乐！阖家幸福！</li><li><strong>邹东明</strong> (2012-09-30 21:09): 祝段大哥中秋节快乐！</li><li><strong>想飞</strong> (2012-09-30 20:49): 海上生明月，天涯共此时。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-09-30 20:39): 中秋快乐</li><li><strong>笨笨媳妇</strong> (2012-09-30 20:17): 中秋快乐，段大哥</li><li><strong>大海</strong> (2012-09-30 18:57): 祝段总中秋节快乐！</li><li><strong>稀土老老老农</strong> (2012-09-30 13:55): 段总节日快乐！</li><li><strong>伍兴</strong> (2012-09-30 05:41): 祝段大哥中秋节快乐！ 前段时间突然又明白一个道理--很多时候叫别人去买股票是不道德的，往往会害了别人。 顺便告诉您，我准备用今年股票里赚的钱去买辆车！ 我大概就是那种没什么大志向的人！</li><li><strong>海上明月</strong> (2012-09-29 14:50): 山东粉丝祝段总和家人中秋快乐！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-09-29 11:12): 广州段迷发来贺电：祝段大哥中秋快乐，万事如意，合家幸福！</li><li><strong>千里牛</strong> (2012-09-29 08:47): 明天就是中秋了，祝在海外的段大哥中秋快乐，投资树上苹果累累压枝头</li><li><strong>付潭</strong> (2012-09-27 17:24): 美国人干小日本，一干一个准，从仍原子弹，到货币升值，到丰田汽车，或者还有我不知道的，日本还紧紧抱着大腿，其实就是实力说话了。当年打伊拉克，布莱尔被记者问是不是美国人的狗，我还记忆忧心，没实力的国家没有尊严，现在国内人都没啥尊严，无论国内外。没办法，当鸵鸟吧。</li><li><strong>liuazb</strong> (2012-09-27 07:39): 还有央视宣布停播一切日系品牌的广告，紧接着各地卫视跟进，合同法就像废纸一样，说违约就违约。<ul><li><strong>段永平</strong> → liuazb (2012-09-27 10:42): 你违规了。</li></ul></li><li><strong>刘浩</strong> (2012-09-27 10:19): 所谓的信息不对称，其实很牵强。整件事情似乎日本政府很无辜很无奈，其实明眼人知道只不过是说辞而已。现在信息这么发达，连我这个底层人民都知道钓鱼岛的来龙去脉，日本的网络更普及，言论更自由，社会更多元化，他们不知道是不可能的。很多人觉得国家实力不强，可以先妥协，其实非常不可取，在战争中，以弱胜强的战例比比皆是，主要看领导的能力了，其实最大的敌人是自己。</li><li><strong>白云之乡</strong> (2012-09-27 09:31): 我们那一代人，是看着“地道战”，“英雄儿女”等电影读过了儿童时代。又亲历了66年开始的10年文革。那个年代的人们，就像今天的北朝鲜。 自77年恢复高考，以后30多年的开放改革。中国的确是进步了，国家的确是开始富裕了。新的问题也随之而来了。有内部的，也有外部的。 能否过好富裕后的这一关，关系到中国的命运。从根本讲，中国的命运取决于自身的政治清明，体制改革，开放舆论，降低腐败，客观和理性的处理历史问题。 版图只是一个国家综合实力的具体体现。国家强大了，领土争端自然就会少了。</li><li><strong>liuazb</strong> (2012-09-27 07:35): 其实整件事最让人担心的就是对个人合法财产的漠视，9.15各地工厂、商店、汽车说砸就砸了，说烧就烧了，大量的警察在边上无动于衷。主流媒体基本上压根不提这些事，第二天人民日报居然发表社论要保护群众的爱国热情，然后轻描淡写的带一句打砸抢烧的行为不妥。<ul><li><strong>想飞</strong> → liuazb (2012-09-27 08:25): “9.15各地工厂、商店、汽车说砸就砸了，说烧就烧了，大量的警察在边上无动于衷。” 你亲眼所见吗？讲话客观一点好不好！</li><li><strong>liuazb</strong> → 想飞 (2012-09-27 09:25): 亲眼所见，还要怎么客观</li></ul></li></ul>  
