---
title: "【转载】北航应启动对“打人教授”的调查"
date: 2012-09-26
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201282625928270/"
type: "blog"
---


在近日北京抗议日本政府“购岛”的队伍中，因对标语的意见不同，  
一位中年人突然掌掴身边老人，打人者竟然是北京航空航天大学的教师  
。在事件发生后，  
这位副教授在网上声称“绝不认错”  
。（新华社9月23日）  

在近日北京抗议日本政府“购岛”的队伍中，因对标语的意见不同，一位中年人突然掌掴身边老人，打人者竟然是北京航空航天大学的教师。在事件发生后，这位副教授在网上声称“绝不认错” 。（新华社9月23日）   教授当然可以嘴硬，“绝不认错”，但是，教授所在学校，却不能容忍本校教授这种明显有违教师职业规范的行为，该校的教授委员会有必要启动对其行为的调查，并做出严肃的处理。   或有人认为，这名教授的打人行为，发生在校外，要处理也是社会司法机关处理，与学校无关，但是，教授的校外行为，并非就与校内无关，他的行为不但可能影响到学校的形象，还影响到他是否胜任教师岗位，当然，要评价其行为是否影响到他继续担任教职，这是学校教授委员会的事。   根据这名教授的打人行为，以及之后发表的“声明”，其行为至少存在三方面问题，首先，打人涉嫌违反治安管理处罚条例，应依法追究责任；其次，对持不同意见者，动辄斥之为“汉奸”，并拳脚相向，这传递的是一种暴戾之气；再次，虽然他声明称，在学术研究场合，他会尊重不同意见，可是，尊重他人的话语权，是不应该有场合之分的，作为一名教授，最重要的职责是引导学生独立思考、自由表达，以其这么暴力地对待不同意见者，很难想  

教授当然可以嘴硬，“绝不认错”，但是，教授所在学校，却不能容忍本校教授这种明显有违教师职业规范的行为，该校的教授委员会有必要启动对其行为的调查，并做出严肃的处理。  

出严重的学术不端），也相安无事——领导可以决定是否启动调查，进行怎样进行处理。而在教师同行评价体系中，教师必须对群体形象负责，因此，会按教育标准对教师进行评价，也会在教师个体出现不端行为时，独立启动调查，并根据调查结果做出处理。这一评价体系，让教师有明确的是非观，也才有教育尊严和学术尊严可言。   现在，北航教授打人，引起了社会舆论的关注，不少舆论批评教授的做法，认为其为不配人师表，但舆论监督到底代替不了学校的调查和处理。只有由大学教授会启动调查，才能让教授真正意识到自己行为的偏差，而且，也只有通过调查，才能给其他教授作出行为示范。  

或有人认为，这名教授的打人行为，发生在校外，要处理也是社会司法机关处理，与学校无关，但是，教授的校外行为，并非就与校内无关，他的行为不但可能影响到学校的形象，还影响到他是否胜任教师岗位，当然，要评价其行为是否影响到他继续担任教职，这是学校教授委员会的事。  

根据这名教授的打人行为，以及之后发表的“声明”，其行为至少存在三方面问题，首先，打人涉嫌违反治安管理处罚条例，应依法追究责任；其次，对持不同意见者，动辄斥之为“汉奸”，并拳脚相向，这传递的是一种暴戾之气；再次，虽然他声明称，在学术研究场合，他会尊重不同意见，可是，尊重他人的话语权，是不应该有场合之分的，作为一名教授，最重要的职责是引导学生独立思考、自由表达，以其这么暴力地对待不同意见者，很难想象其可允许学生独立思考、自由表达。这就关乎其是否还能胜任教师了。  

象其可允许学生独立思考、自由表达。这就关乎其是否还能胜任教师了。   所以，教授所在的大学，不能置身事外，有舆论称，在当前大家表达爱国热情的动人气氛中，不宜聚焦“教授打人”事件，这完全是胡扯，表达爱国，与处理违法、违纪、教师不端行为，并不矛盾，而且，如果以“爱国名义”纵容违法、不端行为，那是对爱国的亵渎。对于大学教授来说，更应成为理性爱国的表率。   近年来，我国大学不断涌现出一批“打人教授”、“骂人教授”，很是夺人眼球。令人惊奇的是，他们虽然语言粗鲁、动作粗暴，让人大跌眼镜，可大学却没有任何行动，表现得十分宽容。这完全把宽容用错了地方。诚然，大学应该有“学术自由”的宽容氛围，允许各种流派、各种观念持有者和平共处，不应该用各种指标逼迫教授出活，也不应该以行政、经济、文化等因素，去干扰教师们的自主研究，但这不是说，大学对明显违法的行为也宽容，对践踏自由精神、宣扬歧视、暴力的言语也宽容，这种无原则的宽容，会导致教师群体无所适从，最后就是越来越多的行为失范。   大学出现这种现象，与对教师的管理，完全实行行政管理，而无教师同行评价机制有关。在行政管理体系中，教师只要迎合上级领导的心意，得到领导的认可，就是再犯事（包括  

所以，教授所在的大学，不能置身事外，有舆论称，在当前大家表达爱国热情的动人气氛中，不宜聚焦“教授打人”事件，这完全是胡扯，表达爱国，与处理违法、违纪、教师不端行为，并不矛盾，而且，如果以“爱国名义”纵容违法、不端行为，那是对爱国的亵渎。对于大学教授来说，更应成为理性爱国的表率。  

近年来，我国大学不断涌现出一批“打人教授”、“骂人教授”，很是夺人眼球。令人惊奇的是，他们虽然语言粗鲁、动作粗暴，让人大跌眼镜，可大学却没有任何行动，表现得十分宽容。这完全把宽容用错了地方。诚然，大学应该有“学术自由”的宽容氛围，允许各种流派、各种观念持有者和平共处，不应该用各种指标逼迫教授出活，也不应该以行政、经济、文化等因素，去干扰教师们的自主研究，但这不是说，大学对明显违法的行为也宽容，对践踏自由精神、宣扬歧视、暴力的言语也宽容，这种无原则的宽容，会导致教师群体无所适从，最后就是越来越多的行为失范。  

大学出现这种现象，与对教师的管理，完全实行行政管理，而无教师同行评价机制有关。在行政管理体系中，教师只要迎合上级领导的心意，得到领导的认可，就是再犯事（包括出严重的学术不端），也相安无事——领导可以决定是否启动调查，进行怎样进行处理。而在教师同行评价体系中，教师必须对群体形象负责，因此，会按教育标准对教师进行评价，也会在教师个体出现不端行为时，独立启动调查，并根据调查结果做出处理。这一评价体系，让教师有明确的是非观，也才有教育尊严和学术尊严可言。  

在近日北京抗议日本政府“购岛”的队伍中，因对标语的意见不同，一位中年人突然掌掴身边老人，打人者竟然是北京航空航天大学的教师。在事件发生后，这位副教授在网上声称“绝不认错” 。（新华社9月23日）   教授当然可以嘴硬，“绝不认错”，但是，教授所在学校，却不能容忍本校教授这种明显有违教师职业规范的行为，该校的教授委员会有必要启动对其行为的调查，并做出严肃的处理。   或有人认为，这名教授的打人行为，发生在校外，要处理也是社会司法机关处理，与学校无关，但是，教授的校外行为，并非就与校内无关，他的行为不但可能影响到学校的形象，还影响到他是否胜任教师岗位，当然，要评价其行为是否影响到他继续担任教职，这是学校教授委员会的事。   根据这名教授的打人行为，以及之后发表的“声明”，其行为至少存在三方面问题，首先，打人涉嫌违反治安管理处罚条例，应依法追究责任；其次，对持不同意见者，动辄斥之为“汉奸”，并拳脚相向，这传递的是一种暴戾之气；再次，虽然他声明称，在学术研究场合，他会尊重不同意见，可是，尊重他人的话语权，是不应该有场合之分的，作为一名教授，最重要的职责是引导学生独立思考、自由表达，以其这么暴力地对待不同意见者，很难想  

现在，北航教授打人，引起了社会舆论的关注，不少舆论批评教授的做法，认为其为不配人师表，但舆论监督到底代替不了学校的调查和处理。只有由大学教授会启动调查，才能让教授真正意识到自己行为的偏差，而且，也只有通过调查，才能给其他教授作出行为示范。  

**评论**  
<ul><li><strong>林远</strong> (2012-10-02 10:22): 这些叫兽们<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 林远 (2012-10-24 10:12): </li></ul></li><li><strong>管我财</strong> (2012-09-30 22:22): &quot;现在谈爱国,那是爱谁的国?蒋介石的国吧?&quot;&quot;少数人的国,他们少数人去爱吧.&quot;毛说:&quot;一个不是人民选举出来的政府,有什么脸面代表这个国家?爱这样的国家,就是对祖国的背叛.—摘自1946年大连大众书店出版《毛选》</li><li><strong>段永平</strong> (2012-09-26 03:01): 国内大学能容忍这样的教授，确实让人很别扭。<ul><li><strong>liuazb</strong> → 段永平 (2012-09-26 05:57): 他是著名毛左，乌有之乡网的创始人，身边有人说毛不好，或者说文革不好，会大打出手很正常。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → liuazb (2012-09-26 09:07): 所以这种人就是欺软怕硬，就打老人和下属的货。这种人真的热爱毛？就扯个虎皮拉大旗而已，真要是国难，当汉奸比谁都快。 中国的教育体制怎么啦？不是老讲德育，讲德为先？这样的人在教育体系里怎么让学生能有德育？！</li><li><strong>make_it_simple</strong> → 段永平 (2012-09-26 20:44): 支持调查这个人。 “拥毛”的人是这个样子也不奇怪，俗话说，看看你喜欢的人就知道你是啥样的人。</li><li><strong>淮右布衣</strong> → 段永平 (2012-09-27 11:22): 中国目前很多事情要是写本书 都可以叫做《中国XX年之怪状》，如若流传给后人，必然会让后人觉得是虚构的</li><li><strong>snoopy10126</strong> → 段永平 (2012-09-28 16:20): 这个人怎么想是他的自由，但是有这个思想的当老师就不合适了。</li></ul></li><li><strong>LHHJSNT</strong> (2012-09-26 22:10): 中国教育的确问题很严重，中小学目前教育的主要目的就是把学生培养成考试机器，以应对各种各样的考试，最终可能磨掉了学生学习兴趣，探究的兴趣。</li><li><strong>寸而</strong> (2012-09-26 11:54): 奴化教育的结果。悲哀。。。</li><li><strong>邹东明</strong> (2012-09-26 08:58): 作为一个大学教授，因为观点不一就打人，确实太不应该了，把一著名毛左分子放在大学毒害学生，也是中国教育的悲哀。</li><li><strong>付潭</strong> (2012-09-26 08:47): 一点都不喜欢毛，见到这个教授，我上去先揍一顿，他肯定打不过我，O(∩_∩)O哈哈~！</li><li><strong>snail</strong> (2012-09-26 08:42): 一下子就给老人家上升到汉奸的高度，这扣帽子的玩法极左！极左！</li><li><strong>topcp</strong> (2012-09-26 08:40): 他能教出来什么学生？这样的大学也该反省</li><li><strong>abzy666</strong> (2012-09-26 07:53): 看来大学老师队伍中南郭先生真不少</li></ul>  
