---
title: "【转载】　　　九一八为什么是国耻？"
date: 2012-09-19
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812012819752854/"
type: "blog"
---


九一八为什么是国耻？  

81年了，又到一年九一八，家乡，东北已不再是三千万父老同胞，由于日本“狗盗”行为出现，中华大地又不宁静。只是反日行动抗议表达呼声难能可贵，最好别伤及无辜，我推进十多年的九一八全国鸣警报行动还要继续推进。  

一百多年来，无数仁人志士的鲜血，无数丧权辱国的不平等条约，无数次的割地赔款，已将“落后就要挨打”这句名言深深地铭刻在心里。  

有人曾用诗一般的语言刻画1931年9月18日夜晚，“临近中秋，一轮满月高挂于清澈的夜空，皎洁的月光笼罩着东北大好河山，一片洁白宁静，东北三千万同胞沉浸在甜蜜的梦乡。”而参与阴谋策划的日本关东军参谋花谷正回忆：“18日夜，弯月挂起，高粱地黑沉沉一片，疏星点点，长空欲坠……”  

无论记述的是满月还是弯月，即便有苦难的九一八，这两段描写也足可以成为描写东北秋天美丽夜色的范文。  

月黑杀人夜，风高放火天。漫漫长夜，苦苦难捱。夜幕可以最充分地掩盖罪行和阴谋，许多战争和见不得人的勾当都发生在夜晚。侵略者很会这一套，偷偷摸摸，贼喊捉贼，炸毁沈阳柳条湖一段铁路，反诬东北军所为，开始炮轰东北军驻地北大营。为掩盖侵略罪行，美其名为“九一八事变”，中国人也一叫就是70多年。  

知耻近乎勇。很多人把九一八称为"国耻日"，还习惯于说日本侵华是国耻，应该牢记。其实我国并没有从法律上确认“国耻日”，只是民间一种泛称。从字义理解，“国耻”就是“国家的耻辱”。单纯被侵略和屠杀不是我们的“国耻”，这是“国难”，“国耻”应该是国家的缺陷和不足。但我们却是本末倒置，一直只记住了日本侵略和杀戮的“国难”，却讳莫如深，不知耻辱真相，忘记了“国耻”，却总提起“国耻”之名，羞提“国耻”之事，真可谓不知“国耻”二字。  

《孟子·离娄上》说：“夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。”“人不可无耻，无耻之耻，无耻矣。”  

《九一八小调》唱道：“高粱叶子青又青，9月18日来了日本兵。先占火药库，后占北大营，杀人放火真是凶！中国军队几十万，‘恭恭敬敬’让出了沈阳城！……”是谁“恭恭敬敬”？“国耻日”究竟“耻”在哪里？  

民国成立前后，孙中山并不认为东北属于中国，而是满族的土地，由它去吧。因此在致力于“驱逐鞑虏，恢复中华”的民主革命期间，东北土地并没有引起孙中山和他的革命同仁的足够重视。1912年初，孙中山便说：“当此次举事之初，余等即拟将满洲委之于日本，以此希求日本援助中国革命。”庆幸的是，特殊时代背景下的政治交易没能成为厄运。孙中山病重期间接见张学良，期待东北青年要大有作为。  

奉系军阀张作霖虽投靠日本，但也据理力争,给日本人题字，还幽了一默，把“张作霖手墨”的“墨”字故意少写了下面的“土”，成为 “张作霖手黑”。他语出惊人：“对付日本人，手不黑行吗？这叫‘寸土不让’！” 但是奉系军阀“内战内行，外战外行”，精神上盲目媚日，承认日本在满特权，经济任由日本“金票”控制市场，办讲武堂练兵都要依赖日本顾问教官。  

和人们通常想象的不一样，九一八事变日本之所以胜利不是因为武器先进，传统的落后就要挨打的老理竟然颠倒。不是日军武器先进，而是东北军武器优于日本。拿更早的甲午战争说起，北洋舰队似乎不像我们现在想象的那样不堪一击。  

北洋舰队是清末建立的中国第一支近代化海军舰队，1888年12月17日于山东威海卫的刘公岛成立，舰艇总数达到50多艘，排水量4万多吨。此时，中国的 海军实力已经成为世界第七，亚洲之首。然而，由于清廷的腐败没落，竟然在1894年-1895年的中日甲午战争中全军覆没,它标志着洋务运动的失败。  

快四十年过去了，1931年的东北军步兵精锐和大部炮兵分布在平津及河北、察哈尔一带，留驻东北的是步兵12个旅、骑兵3个旅和省防旅。奉天省内东北军6-9万，日本关东军兵力10500人。卢沟桥事变爆发前，日本华北驻屯军总兵力约8000人，中国驻军二十九军总兵力约10万人，也没能在七七事变之际胜利。  

而1931年的东北军不仅数量上占绝对优势，在装备上亦有相当的优势。关东军没有空中武装力量，甚至在轻武器方面也没有东北军“捷克轻机枪”这样先进。  

海军方面：东北海军拥有大小舰只21艘，3.22万吨，舰队官兵3300人。主力舰“海圻”号为当时中国最大的巡洋舰，其余还有“海琛”、“镇海”、“威海”、“同安”、“永翔”、“楚豫”、“江利”、“定海”等战舰。  

9月18日，东北军代理长官张作相正在为父治丧，参谋长荣臻则忙于为父贺寿，第7旅旅长王以哲均不在军中。张学良整军不严，军中无主，给日军以可乘之机。傍晚，日本关东军炸毁沈阳柳条湖一段铁路，反诬中国军队破坏，以此为借口，炮轰东北军北大营。  

很显然，东北人体格健壮，虎背熊腰，好勇斗狠，没有不敢打的架，没有不敢骂的话，“东北虎”是也，以至于外省市人把许多刑事犯罪和黑社会都同东北人联系起来。然而，在九一八之夜,东北人中最勇敢最强大最善战的代表----东北军官兵，却没能尽到守土保家之责，或在床上酣睡，或抱头挨打，或拿拳头往墙壁上捶，任由日军长驱之入。北大营6800名士兵被600多日军赶了出去，沈阳失陷。  

许多人至今评述：“东北军许多人便如鼠见猫，精神上首先成为日本人的俘虏，再加上有上峰的退让命令，在全身战栗发抖时焉能进行抵抗？” “当年天不怕地不怕、高大威猛的东北大汉被小个子日本人打成了健壮的奴才。”  

以前有学术界认为东北军没放一枪一弹就灰溜溜地跑了，拱手让出了北大营。其实在北大营的少数基层官兵表现出了本能的爱国情怀，在违背军令的情况下进行了抵抗，使得我们才不至于这么彻底地绝望。第七旅620团团长王铁汉率小股部下向日军还击。  

区区几百个日本关东军士兵夜袭北大营，步兵伍长新国六三是战死的第一个侵略者。  

不过，战斗中东北军伤亡300余人，日军伤亡24人，死亡两人。如此小规模的战斗却成为震惊中外的九一八事变，成为十四年抗日战争的开始，从中不难体验到中国的窝囊和屈辱。而在德国侵略苏联第一天，苏军损失数万人，在于苏军进行了顽强抵抗。  

关东军6天占领辽宁、吉林两省的全部战略要地。到1932年2月5日，日军伤亡1200人，占领东北全境，东北军抵抗寥寥，退入关内。随后一大批东北军政官员投敌附逆，为日寇建立伪“满洲国”充当傀儡。  

东北军9.5万余支步枪、2500挺机关枪、650余门大炮、2300余门迫击炮，262架飞机，以及大批弹药、器械、物资等，全部落入日军之手。唯一的金库所存现金7000万元，亦被洗劫一空。后来在华日军的迫击炮等许多武器由沈阳兵工厂生产。  

东北同胞泪尽胡尘。日军枪杀、刺杀、铡杀、活埋、炮轰、火烧、灌水、电磨、喂狼狗，种种令人发指的暴行，磬竹难书。苦难和泪水，流浪和思乡，成为许多东北人和中国人的苦痛记忆。  

请记住，如果精神缴械，再先进的武器也是废铜烂铁。九一八应该全国鸣警报，牢记这个耻辱和苦难。  

长期以来，中国人都深信所谓蒋介石给张学良发去命令其“不抵抗”的电令：“无论日本军队此后如何在东北挑衅，我应予不抵抗，力避冲突。吾兄万勿逞一朝之愤，置国家民族于不顾。希转饬遵照执行。”中国人还以为9月12日蒋介石密约张学良到石家庄：“要你严令东北军，凡遇到日军进攻，一律不准抵抗。”多处历史记载云9月18日当晚，蒋介石连发十多份电报，要求张学良坚决不抵抗，结果张学良背黑锅，被诬为“不抵抗将军”，这些一度成为史家定论。我国许多文艺作品中都有这种刻画，蒋介石极端的丑陋，张学良极端的爱国；蒋介石极力主张剿共，张学良极力主张联共抗日，并发动西安事变，这也是许多人对他感情深厚和敬佩之所在。我也曾深信不疑，还赋诗一首歌颂：  

面对残破血雨腥，  

神州半壁烽烟中。  

无有少帅中华胆，  

何时余日堕东风。  

随着政治禁忌的开启，耀眼的张学良光环下出现了某些阴影。张学良主政东北，固然政绩斐然，但是专制化管理，并以极端手段处决即无取死之道更无应杀之罪的杨宇霆和常荫槐，使他连一个真正的副手都没有。“自杨宇霆被杀而奉事不可为”。九一八后，张学良曾排斥的吉林部队与他分道扬镳。  

有学者打趣说吸毒成性、沉湎女色的公子哥张学良“宽以待人”，和张学良传出绯闻的女性囊括当时中国最有名、最有地位的美女，如蒋介石夫人宋美龄、末代皇帝溥仪弟媳、美国华人建筑大师贝聿铭后母、国民党外交部长顾维钧的夫人，甚至包括意大利独裁者墨索里尼女儿、外交部长齐亚诺夫人。张学良被迫辞职出国时，首先向情人一一告别，被责骂为“娇妾重于国土”。  

张学良也不讳言好色，曾经说自己有过11个情妇，当时人称风流少帅。他爱讲荤笑话，还作了一首打油诗自嘲“自古英雄皆好色，若不好色非英雄；我虽不是英雄汉，却也好色似英雄！”“平生无憾事,唯一爱女人。我乱七八糟得很”。  

蒋介石的“攘外必先安内”的政策带有权衡整体国力迫不得已的隐衷，出于对内镇压和武力反共的迫切要求，显然违背大众意愿，损害国家利益，影响了张学良的判断和抗战大业的迅速展开。但是，我们也有理由疑问，蒋介石没有对东北军的直接指挥权，以“爱国狂”自称的张学良何以能够听从一纸“不抵抗政策”而弃东北于不顾？何以不能“将在外君命有所不受”？何以效忠“党国委座”至此？何以不允许蒋介石的中央军进入东北，却能听任日军为所欲为？何以后来防守锦州和长城抗战时，蒋介石与汪精卫数次令他抵抗他却撤兵？  

张学良对美国学者唐德刚说：“这日本小兵在街上，看到东北军人的刺刀，他们就走上前在刺刀上划火柴，故意挑衅。那东北小兵脾气大着呢，你来划火柴，老子就捅你一刀。但我下令绝对不许反抗，任你捣蛋，老子就是不反抗，你再捣蛋、找借口，老子就是不让你有借口，当时都是这样的思路。”于是命令：“不要跟他冲突，他来挑衅你离开他，躲开他。”  

19日上午十点，张学良对《大公报》称，“吾早已令我部士兵，对日兵挑衅不得抵抗，故北大营我军早令收缴军械，存于库房。”在致国民政府电中，张学良也说“我军抱不抵抗主义，毫无反响”。  

可见“不抵抗”，成为张的一种英明策略。张学良认定“彼有强权，我有公理”，期盼国际干预。然而驻国联的中国代表顾维钧求援时，回答是：“你们自己都不抵抗，怎么能期望别人替你对付日本？”  

张学良的悲剧性还在于父仇没报,九一八这么好的复仇机会偏要放弃,因为所谓理性而愚蠢,如果当时激情抵抗正好!  

当然，张学良幡然悔悟后也出资支持义勇军，梦想收复失地。但是被迫率东北军围剿红军，多次向蒋介石哭谏停止剿共，联手抗日，却被置之不理。1936年12月12日，他和杨虎城发动西安事变，扣留蒋介石。日本和苏联抨击张学良兵谏是效仿其乃父土匪张作霖绑票的恶习。  

九一八事变之际，就有人认为张学良不抵抗，他本人也是承认的。然而此后由于各种政治纠葛、出于各种目的，计谋如同一块无所不掩的大布，把责任全都推给蒋介石，生生地逆转了历史，陷于虚假，一下就是60年。但是事实不是张学良替蒋介石背黑锅，而是蒋介石替张学良背黑锅。但是张学良敢于自我揭露、勇担重责、光明磊落的精神光耀古今，给那些笃信“屁股决定脑袋”，习惯于搬弄是非、一再粉饰张学良的史学痞子们一记响亮的耳光。至今，还有人认为坚持不抵抗的只是蒋介石自己，只字不提张学良自述，无形中还在迎接着张学良的耳光。文艺界在张学良关于不抵抗自述问世后的哑言是吹捧张过度后被当事人戳穿后的尴尬。其实张本人活地率直,是其他人非要把他神话,连他本人都不愿意!  

对于张学良不回家原因，有的专家认为，张学良因为不抵抗，不敢面对家乡父老。有的研究张学良的学者讲述，贪官市长莫绥新带沈阳市代表团到夏威夷见张学良，香蕉皮、烟头乱扔，搞得客厅乱七八糟。张学良生日宴会，有人为争席位大打出手，群魔乱舞，差点弄翻轮椅，不欢而散。张学良怒斥“简直是土匪”。赵四小姐十分反感，说再不欢迎大陆人去。  

2001年10月15日，张学良在美国夏威夷逝世，世纪行过，巨星陨落。张学良宁肯客死海外，终老他乡，也不肯叶落归根。个中缘由只有他自己最为清楚。  

无论张学良为何没回祖国，都已随着他的逝去而成为烟云。甚至，有人说张学良葬在美国是中华民族的耻辱。他也许看中了那儿的宁静和安详，没什么不可以。  

王锦思，又名TA、小蜂、一开，精通“德语”（家乡吉林德惠语言）。在北京从事文化传媒行业，多家门户网站博主，出版著作多部，首倡九一八鸣警报、国家级公祭英烈和死难同胞。收藏照片史料、孔子儒学、中外交流、名家匾额等。wjinsi@sina.com  

**评论**  
<ul><li><strong>风</strong> (2012-09-19 22:57): 越来越不想看新闻，越来越不想了解国家大事，因为关心得多了，了解得多了，会让自己更伤心、更迷茫，国内的新闻，甚至历史教科书，编写得也太随意了，不如多看些投资理财的东西。<ul><li><strong>管我财</strong> → 风 (2012-09-24 04:48): 现在还有没有人记得二战时期美国曾经联合国军共同抗日？为什么曾经的盟友，现在成为了敌人的盟友，共同对付我们了？也许该看看我们现在还有一些什么朋友：朝鲜、古巴、巴基斯坦、伊朗、 委内瑞拉，越南、缅甸、俄罗斯现在也不知道算不算朋友了……投资也不敢全部押宝在中国</li></ul></li><li><strong>海上明月</strong> (2012-09-20 10:39): 历史真象万花筒。</li><li><strong>筑道</strong> (2012-09-19 16:49): 张学良为保存个人实力，置民族大义而不顾。蒋介石来个顺水人情，给张学良一个冠冕堂皇不抵抗的理由。</li><li><strong>平凡</strong> (2012-09-19 15:51): 偶然的一次才知道我们曾经很辛苦背的历史有很多不是客观事实时，那感觉真是。。。。。</li><li><strong>付潭</strong> (2012-09-19 09:08): 一个人，改变历史……</li></ul>  
