---
title: "【转载】台灣外省老兵的故事(2)葉老頭"
date: 2012-08-31
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201273122826109/"
type: "blog"
---


「您这目的真是历史研究？那好，我就慢慢讲了，希望您不要透露给他人知道，对你对我都好，您还年轻，别给自己找麻烦」  

「我是在1947年加入了解放军，那时候我老家山东菏泽一带刚解放不久，你们不知道，那时候国民党军多坏，到一个地方，就抢啊偷啊，搞得老百姓都没得吃，我奶奶，就是被国民党兵气死的，把我家仅有的一只猪都给抢了，国民党太坏了，你看现在宣传那些国民党高阶的正面形象，那有什么用，就算上面形象好，也都被下面的鼠辈给坏光了，所以百姓们都希望共产党快点来解放」  

「国民党与共产党在我家那打战的时候，我那时候得了热病，走两步路就要倒下，身体虚逃也逃不了，全家人都逃光了，只剩下我娘坚持留下来照顾我，突然有一天，几个国民党兵闯入我家，我娘吓死了，他们把枪架在我家窗口….应该说离窗还有一段距离的床上，还把我仅剩的一条棉被给抢走，把枪口裹住射击，我冷，娘只好抱着我取暖」  

「共军打进来了，国民党军就在我家窗口我床边猛烈射击，那时候十六七岁，都半个大人了还吓得哇哇大叫，我娘直摀住我耳朵，别看她平常下田孔武有力，在那时她也吓得哭了，一魁梧大婶都能吓哭，你说这象话吗？」  

「只见一颗手榴弹从窗外仍进来，那两个兵吓得马上往外冲，那个情况简直是吃了砒霜再上吊，死定了，结果等了几秒，慢慢睁开眼睛，竟然没爆炸？国民党说土八路土八路，我看还真有点道理，就连武器都土法炼钢，他奶奶的，有时候还失灵，结果这一失灵就把我小命保住了」  

「换几个共军冲进我家，几个兵看到我俩，就示意要我们躲到床下，他们继续靠着窗户朝外射击，也不知过了多久，炮火停了，听到一阵欢呼声，屋里那几个也在欢呼，我就知道国民党已经被打跑，后来，几个兵架着我，送我到医院去，我的病才慢慢好起来」  

「后来我就加入解放军，那时候还不叫解放军，唉！反正就是差不多那个时候改名的，华东野战军？就是后来的三野第三野战军，之后，我跟着部队一路往南打，什么徐蚌会战….淮海战役啦！渡江战役，解放福州，登陆平潭岛，解放厦门，这期间，我由战士提升为班长，入了共产党，还立了三等功」  

「那时是49年10月，10月1号的时候我们围在一起听收音机，听到天安门广场奏了义勇兵进行曲，毛泽东在天安门城楼上大喊”中华人民共和国成立了！”战士们都好激动，部队里大部份的兵都来自乡下，一辈子都没到过北京，当然啦！国民党的首都南京倒是有去过，好歹也去过一个首都，我们光是想象天安门前面欢声雷动的场面，心里就好兴奋，信心大增，接下来厦门的解放一定能顺利达成」  

「唉….现在想想，那时候真是印证一句话”骄兵必败”，一路从北方打到南方，战无不胜，厦门解放后，从基层的战士一直到司令员叶飞，都认为打金门如探囊取物，如来佛捉孙大圣般容易，其实那时候的信心也不是凭空而来，上面就判断，金门守军都是一些残兵败将组成，根本没有主力部队，而且国民党一向不注重金门的防御，只要大军压境，马上就能拿下金门，甚至会不战而降，这下国军也只能跳海了。所以在进攻之前，部队还先发了饷，半夜出发前还加菜饱餐了一顿，豪言壮志说要”到金城吃午饭”」  

「我记得那年十月的东北季风特别强劲，走在厦门海边，步行时感到一股强大的阻力，这跟北方的风那种找洞钻刺骨的感觉又不太一样了，这海风就像一堵墙一样，整个撞在你身上。出发那天，潮水的声音响得特别怪异，夜特别黑，什么都看不见，当然，对于奇袭来说，这是最好的时刻，到了这个时候，战士们仍然是信心满满，磨拳擦掌得要争取首功」  

「运送的机帆船土帆船都是雇来的，快到金门岸边时，忽然敌人….唉…我的意思是，那时候还是敌人啦！反正，本来以为一切顺利的，结果还没到岸边，就被敌人发现了，好几颗照明弹打了上去，接着就是探照灯扫了过来，从对面海岸线上，开始传来密集的枪炮扫射声，曳光弹、枪炮弹的弧线映在夜空。」  

「零晨两点多，那时候刚好是涨潮到最高点的时候，本来敌方开始射击，机帆船应该更加速抢滩靠岸才对，没想到离岸边还有一段距离，船竟然卡住动不了，这下可好，变成敌人火力的固定靶，我们只好从船舷两边往下跳，那时候那有什么救生衣，海水都要淹到嘴巴那么深，我们就用粗竹竿扎成三角架套在身上，半走半游得继续抢滩。原来敌军在滩头上设有很多反登陆桩或障碍物，一涨潮就被海水覆盖看不见，船冲到上面，不是被卡住，就是直接冲翻了」  

「那简直就是用血腥来形容，一场屠杀啊！从抢滩载沉载浮时一直到攻上滩头，大约有两门机枪一直在点放”搭搭搭！搭搭搭！”，再加上步枪”碰！碰！”，那形成的火网，前面倒下几个后面马上就冲上去几个，就这样前仆后继，在炮火下推进，终于攻下了滩头上一沙丘阵地」  

「你问的好，本来想说，攻上滩头，可以建个滩头堡了，可是我们回头一看，当场就傻了，你到过厦门金门就知道，那里滩头又缓又长，一退潮马上露出大片滩头，这潮水退得极快，好多运输船只来不急退回去就这样搁浅倒在滩头，被火炮击中爆炸造成海滩大火，结果滩头上抢滩部队反而变得目标显著，敌人连照明弹都不用打了；那些雇来的船工觉悟性也不够，彻回厦门时简直就是当在逃命，一点序列都没有，有些船只在退回厦门途中的金厦海域，被埋伏的军舰给摧毁，海面上到处是半沉燃烧的船只，就好像在海面上生火一样。这下可好，运送的载具都没了，第二波，第三波增援的兵力也就跟不上来。」  

「我们原本计划是先攻打古宁头…..喔！你倒是提醒我了，现在人都叫”古宁头大捷”，结果跟着叫习惯也就忘了，本来那时候主功也不是预订在古宁头登陆，因为那时候都用帆船抢滩，结果东北季风太强了，大部份的船只被强风偏离了预定登陆地点，所以最后才在古宁头一带抢滩上岸，因为船只偏离上岸地点，所以建制被打乱，装备、武器亦均分散，但已经上岸的部队见此状，知道计划已经被打乱了，这个时候只能背水一战，有这种必死的信念后，反而发挥了更强大的战斗力，，在这滩头，待部队重整后，准备向内地冲击。  

「天刚亮，就感到地面一阵震动颤抖，沙子仿佛都要跳起来，战士们心想不妙，恐怕是敌人重武器或坦克开来了，果然，只见几辆坦克掩护着步兵向从海岸防风林那端我们冲过来，机枪一边扫射一边前进，刚才说了嘛，上岸时大部份部队已经被风吹得不成建制，比如反装甲的火箭筒，在那里啊？都沉到海底了，而且一开始也料想敌人没有坦克的，所以准备也没很齐全，只好用打坦克的老方法了，把几颗捆在一起丢到下面去炸坦克的履带，结果不知道这坦克新型的还是怎样，试好几次都没用，还牺牲好多弟兄，那句话怎么说来着，耗子闻猫屄，送死啊！」  

「这坦克一开出来，我们身边都只有轻武器，对他完全是束手无策，一辆坦克就几乎横扫了一个连。这坦克大慨是看出我们没法对付它，就横行霸道了起来，在滩头上用S型在行进碾压，见人就压，来回压了好几次，好多战士就惨死在它的履带之下，我幸运躲过，旁边一个弟兄就没那么幸运了，履带压过他身上，我亲眼见他一点点的被卷进履带中，整个人已经被碾了一半，上半身还一直想要爬出去，战车驶过，他整个人都被压到沙子里了。唉…后来我孙子爱看美国那个狄斯奈的卡通，米老鼠与唐老鸭，每次里面人物被压扁像张纸一样还会飘走，孙子看得哈哈大笑，我确是看得心惊胆跳，那一幕永远忘不了，仿佛闭上眼睛就浮现在眼前」  

「最后敌人包围了上来，残余的几个人最终都在滩头被俘虏，但我后来有听说，我军还是有增援部队上海，突破包围与敌军进行巷战，只是后继无力，支持无法赶上，遂遭到全歼的命运」  

「哼！当然是解放军战斗意志强，国军这次只是运气好一点，谁都知道国军就是一群只会内斗的乌合之众，但是运气好谁都挡不住，硬着头皮被逼上战场，还莫名其妙阴错阳差的打胜战，怎么说勒！现在他们自己也承认了吧！刚好有辆演习故障的坦克停在沙滩上，又来了两辆一起拖，还是拖不动，没想到解放军一上岸，故障自动又好了起来，就直接在滩头上以逸待劳了，走了他妈的狗屎运，还敢自称金门之熊，他奶奶的。」  

「唉…. 253团团长徐博，他真的是个好长官，你应该也知道，他后来一直躲在太武山，一直在等第二波的登陆，最后还是没等到，躲了三个月终于被发现，被押回台湾处决了」  

「被俘之前，我把党证撕碎了吞肚子里，就这样，这秘密我藏在心里六十几年，以前就连我老婆孩子都不知道这件事，那么多年，我心里真的害怕，每一天都觉得好像有人要来抓我一样，有时候半夜听到楼下有脚步声，或着楼梯间邻居家开门，我都会吓得惊醒过来，直到了这几年，我才比较敢讲，要不是我儿子向我保证，我根本也不会告诉你这些事」  

「好啦！我们都被俘虏，之后他们把我们这些俘虏带去台湾”集中学习”，说好听是”学习”，就是洗脑啦！如果只是简单的洗脑倒还轻松，在那里简直就是备受折磨，各种酷刑又打又骂，还要忍饥挨饿，那时候很多人心想，台湾很快就会解放了，坚决要与敌人做斗争，坚持到底，所以用各种手段与国民党周旋，当然也有些当兵不久或着原本就在国民党部队里当过兵的人，意志不坚很快就退让，甚至还反过来指认，咬老长官一口，就这样，很多人就”蒸发”了。」  

「唉…说起来我也算”意志不坚”的那一类人，我隐瞒了我共产党员的身份那么久才得以茍活到现在，不过我绝对没有出卖同志，这个你们要相信我。」  

「后来，国民党把很多”顽冥不灵”的顽固份子都送回大陆去，国民党这招真的是狠毒，我是指当年，他们很清楚知道这些人回去会有什么下场，放他们回去还有分化的作用，唉！真是可怜了这些老战友，我一想到他们，真的是羞愧无地自容」  

「你问我国民党统治好还是共产党统治好？你为什么這樣问？我不答！」  

「…………..我还是提醒你一下，我刚才说的那些都是”往事”，”往事”啊！往事只能回味的往事，那些都是历史了，忠实得提起来也算是对历史有个交代，那时候想的并不代表现在想的，尽管我刚才对国民党有很多批评，但那都是历史了，好歹我也在台湾这几十年了，有了自己的家庭，得以含饴弄孙，也看到复兴基地台湾这几十年来社会在蒋总统与国民党的领导统治之下的明显进步，这都有赖于国民党政府英明的政策决定，政通人和，社会安定，经济富裕繁荣，尤其这几年，两岸又和平稳定发展，不用像过去每天生活在战争的恐惧当中，比较起来当然是国民党统治好啊！那还用说吗？」  

访问结束后走出老先生住的公寓，才走到巷口，眼角就瞄到老先生的儿子跟在后面，他见到我瞄到他，就跟了上来，一脸歉意。  

「真是不好意思，我父亲非要我跟着你后面，说要看看你到底是调查局派来的还是警总来的…这几年他老年痴呆症比较严重，总觉得一直有人在监视他…」  

**评论**  
<ul><li><strong>阿不</strong> (2012-09-03 11:35): 段总：现在国内优秀的企业其渠道的能力都很强，指其分销的宽度和深度，以及品牌推广的能力。类似您的公司，还有格力等家电公司等等。就五年内可以说有较宽的[[护城河]]。但长期看，渠道能力这种护城河会越来越窄，甚至成为某些包袱，类似现在的服装和运动品牌。因此，渠道能力不应该成为投资标的的加分项。我的这样的判断合理吗？谢谢。<ul><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 阿不 (2012-09-03 21:30): 嗯，我也想问段总类似的问题，段总您是怎么看“终端制胜、渠道为王”这个理念的? 先谢谢段大哥。 放暑假家里买了台[[小天才]]，每天我家两个小朋友都要欢天喜地的游戏一番，而且还能学到百科、公共道德、习惯养成等许多知识。羊羊“老师”是以“伙伴”的角色陪小朋友边玩边学，真的很棒 有个小小的建议：每次换电池较费劲， 是不是可以在电池仓内加条小小的丝带，轻拉丝带电池就可以掉出来。 （我看到我老爸几台收音机电池仓内都有丝带，所以我小聪明建议一下 ）</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 灌希-李瑞 (2012-09-03 23:19): 谢谢提醒了！这个错误还真不应该犯哈，好多玩具都这么设计的哦。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2012-09-05 21:39): 刚看了一下我家买的小天才是有小丝带的，怎么大家的不一样？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 灌希-李瑞 (2012-09-06 23:20): 原来这条丝带是这个功能，以前在小电器看到过，但一次没这样用过！直接扣电池出来。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 灌希-李瑞 (2012-09-07 22:09): 家里买了小天才1台，1台学习电脑BOOK3，两台BBK智能手机。 [[步步高]]学习电脑系列又新出了个H7，平板电脑样的学习机，想忍一下等孩子大点过几年再买，但一看到H7的摸样和新增功能，就心里痒痒的想下手。名副其实粘性很强的牌子。</li><li><strong>段永平</strong> → 灌希-李瑞 (2012-09-08 02:59): 所谓终端制胜的说法就像最后让你吃饱了的那个馒头。</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 段永平 (2012-09-08 14:20): 段总说的是：省的吃前三个，只吃第四个馒头</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-09-08 20:34): 我觉得木桶理论比较好。</li><li><strong>valuefix</strong> → 段永平 (2012-09-15 17:54): 这个比喻好。</li></ul></li><li><strong>Mr. Market</strong> (2012-09-11 03:56): 前几天同一个朋友交流股票的时候，在谈到投资回报的时候，朋友突然问我是否每年把自己的投资汇报严格的计算过，我说那是怎么回事？他说就是很简单，就是把自己用于投资的资金封闭起来，每年来测算自己这些资金的回报率，算是自己水平的真实写照，而不仅仅拿某支股票说事。 想了想很有道理，虽然是自己投资，但如果用这种方法的话，才能真正明确自己掌控资金配置的能力，而避免了“虽然某支股票赚了百分之一百但总资金的回报率可能不高的情况下，误判自己的投资水平“。 有多少人是这样运作的呢？如果有一天你有可能管理一笔资金，你能拿出一份清楚明了的成绩单给投资人看而不是仅仅就某些股票说事呢？<ul><li><strong>topcp</strong> → Mr. Market (2012-09-11 22:15): 股票太多就算不过来，就这个几个，有啥算的，呵呵</li><li><strong>段永平</strong> → Mr. Market (2012-09-12 04:22): 偶尔算算满足一下自己也许说得过去，为了证明自己去算则是没信心的表现。</li><li><strong>Mr. Market</strong> → 段永平 (2012-09-12 12:46): 我前面表达的有点不是很准确。我们研究投资主要的就是讨论行业特点和公司竞争优势和风险问题，因为要完全认清楚一个行业是很难的，一个人一生能精通几个就不错了，所以大量的时间我们都应该在研究[[商业模式]]。 但是对自己的收益是不是也应该要去准确的核算呢？不管我们资金量是多少，我们在一年的某个时间投入一定金额，比如10万美元（根据自己情况，不管是投入在债券还是股票甚至是存款），然后在明年的同一时间核算一下，中间不要追加或者减少资金，下一年再根据情况再来一个新的循环，是不是更有趣？这样算一下，就会发现，连续几年增长个30%真不是一件容易的事情了。 即便我们就持有三支股票的话，我们一段时间也要关注公司和行业的各种情况，有可能要调整持仓比例的。而封闭就是检验自己的一些判断的一个办法。我感觉明确了自己的资金，才会去“把钱用在刀刃上”。 大家要是有其他好办法也可以讨论一下。</li><li><strong>白云之乡</strong> → Mr. Market (2012-09-12 15:17): 1) 这种考量方式的标尺是市值（股价）。所以没法避免以股市股价作为投资原则的影响。 2）老巴的考量标尺是企业的竞争力状态和企业的回报（不是股价）。这才能做到，以企业回报作为投资的依据。 3）老巴能做到利用股市，而不是被股市所利用。根本的原因是明白股市的机制，放弃了与股市博弈。所以老巴的投资，是以企业的回报（而不是股价）为标尺。 4）目前基金或个人的投资绝大多数是以股价为标尺。所以谈了很多价值投资，但实质不是老巴讲的投资。</li><li><strong>阿德</strong> → 白云之乡 (2012-09-13 14:18): 白云前辈好!读您的博客往往有一针见血的感觉。透过现象看本质，跟您学了不少。谢谢啊!</li><li><strong>段永平</strong> → 白云之乡 (2012-09-14 20:50): 白云说得对，只要想通买的是个企业，而且是个非上市的企业，其实好多问题就容易明白了。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-09-14 22:54): 段大哥：iPhone5上市了，您有什么新看法呀</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2012-09-15 05:06): 新看法是什么意思？我打算换5算不算新看法？我从来没打算[[苹果]]没事就出个大家想象不到的东西，最重要是改进的东西能吸引人就行。估计iphone5会热销很长时间。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 白云之乡 (2012-09-15 07:28): 说的好. &quot;投资，是以企业的回报（而不是股价）为标尺&quot; ---回归到未来[[自由现金流]]折现上去考量.</li></ul></li><li><strong>竹天</strong> (2012-09-13 22:53): 段老师是投资界的泰山北斗，iPhone 5的上市，苹果的股价678了， 真的好厉害！</li><li><strong>topcp</strong> (2012-09-13 11:56): 雪球上对王老吉和加多宝的讨论挺热烈，我也算喝饮料比较厉害的，确实喝不惯现在广药的这个王老吉的味道，药味太重，还有点苦，我这个舌头还挺挑剔的，呵呵。 这个不变的配方和口感我认为是最重要的，我还是喝回加多宝了。<ul><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → topcp (2012-09-13 15:26): 看来广药没区分清饮料和药品的分别？！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → topcp (2012-09-13 16:05): 感觉很多人在跟风，以为广药拿到王老吉就能怎么样了。 只说一件事。 现在的广州恒大足球队，前身就是广药队，正是因为广药时期的假球让球队降级，好队员离队，在最低谷时，恒大几乎用买白菜的价格收购了它。现在的恒大队，怎么样？中超冠军。</li></ul></li><li><strong>oppoks</strong> (2012-09-13 08:51): 看来大家不必等苹果5了，还是等Finder 5吧！</li><li><strong>LHHJSNT</strong> (2012-09-11 21:29): 段兄好，成为您的博友非常开心！</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-09-08 21:31): 政治战争最后受苦的还是老百姓，从到今都是一样，从来没有变过。</li><li><strong>xlli777</strong> (2012-09-08 18:41): 请教一下学长：您的子女在学校里会接受拥护政府一类的教育吗？我看过一部电影叫《Thank you for smoking》，里面有个片段是主人公的小孩儿要写一篇命题作文，题目是“Why is the American government the best government?”我不知道这是不是美国学校里真是会出现的情况。</li><li><strong>iamokmeng@126</strong> (2012-09-05 12:55): 历史的细节真的好难重现在我们的面前</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-09-04 21:24): 段总，9.18马上到了，步步高17岁了，恭喜恭喜！！！</li><li><strong>leewalter</strong> (2012-09-04 16:59): 骄兵必败，可怜那些悲惨的士兵。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> (2012-09-03 00:06): 前两天在医院碰到三个台湾人，半年住台湾，半年住北京。说起大陆，认为强过台湾很多。两岸观点迥异，真有意思的很。<ul><li><strong>段永平</strong> → dingwenya@126 (2012-09-03 00:18): 让他换本护照就明白了。</li><li><strong>海上明月</strong> → dingwenya@126 (2012-09-03 09:03): 那个日本环球旅行者在武汉丢了自行车，5万人大接力给找回来了，场面让人好象很感动，众志成城。 我暑假出去旅游了半个多月，回来房子没有了，替我签字的姐夫说怕我因此丢了工作，郁闷无语。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-09-03 23:33): 呵呵，美国人在中国也有不少觉得中国好，假如可以换国籍的话他们绝大多数不干。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-09-01 23:35): 台湾现在发展得很不错，政通人和，有问题可以提出来。那时候的俘虏发回大陆听说很惨。</li><li><strong>xlli777</strong> (2012-09-01 07:49): 最近在youtube上看了一个台湾拍的抗战纪录片，叫《一寸河shan一寸xue》，里面采访了很多台湾老兵，从老兵们的访谈里可以看出来，当时国军付出了多么大的牺牲，但另一方面也可以看出来国军的组织、协调、纪律、风气之差。很多人都说到长官许诺打下某个山头、守住多长时间给多少多少大洋、最后又反悔不兑现的事例。</li><li><strong>腾龙</strong> (2012-08-31 22:53): </li><li><strong>寸而</strong> (2012-08-31 18:07): 真实、真相。。。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-08-31 13:15): 运气真好！</li></ul>  
