---
title: "【转载】对“加藤嘉一”事件的一些感想：我们究竟该如何爱国？"
date: 2012-08-22
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201272211227799/"
type: "blog"
---


这几天，几乎一夜之间，国内新闻网站都刊登或转载了一篇这样的文章：“甘肃称制止加藤嘉一访问因其质疑南京大屠杀。”这篇文章称：  

“一直以来，加藤嘉一公开质疑南京大屠杀的真实事实，并要求中国人反思为什么被屠杀。同时，加藤嘉一还鼓吹钓鱼岛是日本固有领土。甘肃致力于营造开放、自由的文化学术环境，但对否认事实真相、不敢直面历史、伤害中国人民感情的人不欢迎。”  

加藤嘉一“一直以来质疑南京大屠杀的真实事实”？这怎么可能呢？我有些不相信自己的眼睛。因为同在凤凰网写博，也因为生活在日本，所以我对加藤嘉一的文章一直很关注，在北京，也见过加藤嘉一本人，是一位认真、勤奋的好青年。我记得他曾坦率表示过对于拍摄南京大屠杀电影导演的敬意，谈到日本侵华战争，也真实地表示过他作为一名日本年轻人对于历史的无奈感与责任感。在他的FT中文网专栏中，写过一篇《日本人怎样看二战》，这篇文章也谈到日本人对于侵略战争必须认真进行正面的、积极的反思：  

“日本人值得认真反思；我们为什么总给中国人一种“不承认历史”的错觉？不可否定，对方国家政府的教育方式和媒体的宣传方式始终在为执政党的意识形态服务。以点盖面，故意放大的政治宣传比比皆是。但这也是对方国家政权维持其统治的需要，我们不可能，也没有能力干涉其内政。  

既然历史问题是日本在国际社会上健康生存下去的责任，日本人应该更谦卑地思考：在历史认识这一点上，怎样才能赢得国际社会的尊重？”  

加藤嘉一的这些公开发表在中文网络的言论，也被人翻译成日文转贴到日文网站，所以，在日本网络右翼云集的2CH论坛，我曾看到过日本网络右翼对他的谩骂，骂他是“卖国贼”，骂他“被中国给洗了脑。”  

因此看到那篇被转发得满世界的新闻采访中所说的“一直以来，加藤嘉一公开质疑南京大屠杀的真实事实”这句话，我实在很难想象：一个对中国有感情的、并多次在公开场合表示作为日本人需要反省的日本青年，会“一夜豹变”，突然否认南京大屠杀。  

作为一个对于中日问题始终关注的在日华人，更出于对事实真相的好奇，我特意在网上搜索了造成事件起因的、5月20日加藤嘉一在南京先锋书店上的演讲视频来看，想看看这位在中国受到高度关注的日本青年，到底说了些什么？  

在5月20日加藤嘉一南京先锋书店的演讲视频中，有位爱踢足球的男生向加藤嘉一提了一个这样的问题：  

“我想问个问题，抛开历史的问题，我觉得无论是中国政府，还是日本政府，对于历史的认识，都是比较有问题的  
”（这句话引来现场一阵笑声）  

笑声过后，男生继续问：  

“我想要知道，有哪些渠道可以了解真实的历史，历史的真相？”  

加藤嘉一的回答比较长。根据视频整理如下：  

“刚才你问到历史真相的问题，首先我对你的勇敢表示敬意。刚才你提到说：在历史面前，中国政府和日本政府都有问题。我也希望我能够这样说下去。当然，历史有差异、或者不同，但是改变或者改善跨国际历史，需要双方的努力---这是肯定的。那我觉得是这样：嗯，可能这样提有点敏感，但我还是要真诚地说一下。经常被中国民众骂的某些人、包括前段时间来到这里，否认屠杀事件的日本某市长，曾经在南京是很有名的…嗯，也就是说，有各种各样的言论，如果你是一个普通的老百姓，你怎么看一段历史性的问题？如果是政府，那是不一样的。如果是每一个人，一个人，如何来看待一段历史，这是从人性来评，这跟主权没有关系。一个人---我说的是普通的老百姓，包括我这样的，当然我现在有了一定的责任。那些日本右翼势力，总是骂中国，总是骂中国怎么着怎么着的，那他们，为什么看不惯中国？为什么他们有这种判断？很歧视中国？非常歧视？他们经常私下里也跟我说到这些。我就（回答）说：不要那样，不要这样去批评，人家的民族感情会受到伤害的，也会被破坏的。稍微客气点。他们在私下里跟我这样说：那，中国人、中国政府自己好好反思过历史吗？。”  

这中间有学生想插话，但被加藤嘉一打断了，说：  

“你先好好听我说，那些右翼势力的意思就是说：如果中国人本身不好好反思历史，不好好面对历史解决问题，当然这不是老百姓能够说到做到的，这是需要要政府的决心的，那我们为什么要对他们真诚？----这是右翼势力的一种很情绪化的波动。那我认为：对于日本人也好，中国人也好，我觉得首先是如何去面对自己的历史，这是第一位。那我们日本人在每年终战日的时候，每年会有各种各样的讨论：当时的天皇有什么样的责任？当时我们为什么会走向罪恶的战争？当然很多日本人是认为败给了美国，所以很少讨论中国的问题，当然这是他们的问题。但是中国人本身，我认为，就是说：中国如何在国际上得到尊重？这肯定首先要中国政府，当然中国情况特殊，但如果政府都不去碰，老百姓怎么可能去碰？如果政府都…(此处没听清楚），那包括国际社会，尤其是西方人，是绝对不会尊重中国的。”  

“所以我觉得呢，不管是日本，还是中国，包括日本人，我们在当年的二战，在整个二战的大环境下，我们到底做下了什么样的错误的决策和判断？如果不好好的、系统的，向国际社会主动传播，那也得不到国际社会的尊重和认可。这是第一点。”  

“第二点呢，我还是建议，你啊，包括我，还是只能将渠道拓广，如果你会另外一种语言，那你多多去上那些其他网站，去看一下。如果你有机会，你好好地去香港、台湾去看一下。你会看到不同的解释。但你也不能盲目地去相信它，人家也是情绪化的啊，你必须跟它也保持距离。你不能说，我到了自由的社会，这个，这个肯定是真的呀---哪有这么简单的事情！它有它情绪化的一面。所以，我觉得最重要的是，你围绕历史认识的渠道要多元化，在这点上，懂得不同的语言，还是有很大好处的，你不用出去，你可以在网络上查，你可以跟不同的人沟通，…如果你会用英文沟通，你的尺度会明显放得不同，你看，那新华社，中文版和英文版，尺度截然不一样。对不对？看的人不一样嘛。如果你想了解真相，那只好提高你的语言，你的途径、你的来源要多样化，我认为只好如此，然后，你看得到的、你看得见摸得着的，你感受到的，这才是一种对你来说的真相。在这个意义上，我认为我们更需要一种独立的思考。在这个意义上呢，当年在南京，所发生的事情，我始终不明白。每个人说得不一样，每个历史学家说得不一样。中国政府这样说，大家又私下里那样说，日本这样说，这样说那样说的，太多了！我也不明白，什么叫真相？但只能如此，你看，我算是语言稍微好一点的，但我也不明白，始终不明白，那也没有办法，那我只能抱着一个，…如何渡过这样的一个过渡，从正面的角度，耐心的去做（去了解真相）。”  

根据上面视频整理出来的加藤嘉一被质疑的演讲部分，并没有发现这位日本青年有任何否认南京大屠杀的地方，也并没有特别针对南京大屠杀要求中国人反思，而作为一名80后的日本青年，加藤嘉一最后所表达的信息也是：虽然我现在也不明白，但我会从正面的角度，耐心去做、去了解真相。  

而且，加藤嘉一在事情发生之后，也在自己的博客进行了如下声明：  

“关于当年在南京发生的屠杀事件，关注我的朋友们都知道，这些年以来，我从来没有在任何场合以任何形式否认过此事件。本人始终认为，并且在公开场合也多次表示，日本人只有诚恳、谦卑地承认当年发动的错误战争，带着反省的态度面对过去，正视现状，走向未来，这样才能够面向国际社会，包括与中国的关系。”  

作为一个热爱自己祖国、并同时对中国怀有感情的日本青年，面对中日历史中如此敏感的问题，加藤嘉一能够在跟中国年轻人的交流中，不惧怕日本右翼的谩骂威胁，努力坦诚相待，实在是件十分难能可贵的事，但是甘肃省教育厅，在对于具体事实没有任何核实与调查的情况下，仅依靠网络上的传言，就武断做出决定，粗暴进行行政干涉，扯出爱国大旗，轻率地取消已经决定好的校园讲座。一个省厅级的教育部门，居然可以如此人云亦云，听到风就是雨，根本不做任何具体调查，就做出如此草率的结论，无法想象：这样的教育部门，他们如何教育好我们祖国的后一代？这样的教育部门，他们将如何培养出对自己的国家有责任、有担当、有独立人格、有独立思考精神的“人”？  

加藤嘉一在网上引起争论的这段视频，很容易就可以在网络找到，而且刚刚发生不久，连20天都还不到。但许多人，包括媒体，大家都没想要去了解事实到底如何？加藤嘉一究竟在南京的书店说了什么？----这些具体的真实，似乎都不重要，重要的是发生了一个“新事件”，而这个“事件”关系到爱国的大是大非、关系到民族大义，这是最能唤起热情的东西，也最能吸引眼球，于是满网络“转贴”，闹得满城风雨。无法想像：连这么短时间内的一件小事，我们中国人、我们的媒体，都不愿意花时间去了解具体真相，何况几十年前南京大屠杀这样深远的事件？我们念念不忘南京大屠杀，但是，每年的12月13日，我们有多少人在纪念？我们说南京大屠杀遇难者36万，但现在南京大屠杀纪念馆里，究竟有多少遇难者的名字？南京大屠杀发生于1937年，而直到1982年，中国学者们才开始将南京大屠杀列入研究项目，1983年才提出修建纪念馆，前面的这几十年，我们在干什么？  

我们中国人，面对自己的如此灾难深重的历史，表现不是一般的糟糕。而我们的“爱国”，也常常莫名其妙，总是感性太多，理性太少；说得太多，做得太少；抽象太多，具体太少----这就是我们中国式的爱国。性情所致，情绪使然。情绪来了一片高昂，情绪过后一片凄凉。  

从发生在加藤嘉一身上的这件事，联想到曾经的历史，我真的希望与我的同胞们一起，好好扪心自问：作为一个中国人，我们究竟该如何爱国？  

附：5月20日加藤嘉一南京先锋书店的演讲视频地址  

http://www.tudou.com/programs/view/6pS1hSScA2s/?resourceId=0_06_02_99  

**评论**  
<ul><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2012-08-27 08:02): 物竞天择，强者为先，是自然发展的第一规律，产品如此，个人发展如此，国家也是如此。国家弱就被欺凌，国家的强大第一基础在经济，在民富民强，在生产力发展的强大。国货自强了，也就根本没必要用爱国来说事，自可以在世界各市场开疆裂土；不自强，爱国主义也最后保护不了，只有成本更大。 国家是什么？也就是一群人抱团取暖的工具，人群里各有各的目的，但你也难以离开这个工具。屁股决定脑袋也应该算是一个规律吧。</li><li><strong>竹天</strong> (2012-08-26 22:04): 古有“少年强，则国强，少年进步，则国进步。”今有“你是什么的状态，国家就是什么样的状态”！ 如果你想知道自己在想什么事？那就问问你身体流淌的是那种血液！</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2012-08-26 17:15): 我看过加藤的书,写得不错,是个勤于思考的年轻人.他的离开说明了什么?自己想想吧. 我对爱国的理念很简单,爱国就是爱人,不明白的也想一想.</li><li><strong>太阳花</strong> (2012-08-26 08:57): 国家作为一种组织，类似公司。必须有公司文化。其实，中国这个公司蛮缺少这种东西的。日本，韩国要好一点。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-08-22 23:58): 老公在北京租房住，房东是韩国人，家里的电器全部都是韩国货，没有一件中国电器，真让人感慨啊，韩国人爱国体现在细节中。<ul><li><strong>阿斗</strong> → 木买蚂蚁 (2012-08-26 03:32): 这是韩国人对韩国品牌以及韩国人本身的信任。 跟韩国人来比，对国人来说，我感觉有几个障碍会阻碍国人做类似的事情，基本上是在观念和心理方面 1. 国人可能认为韩国人比较愚忠，脑瓜不够“灵活”，没有足够的智力和精力去做性能价格比是否划算之类的对比 2. 韩国人不够时尚，不喜欢多种选择，喜欢千篇一律 3. 国人骨子里的攀比心理，选择国货好像面子不够 4.国家问题很多，遍地权力贪腐欺骗事件在发生，占多数的老百姓感觉社会不公平，爱过行动的结果可能仅仅为当权者增加福利而已</li></ul></li><li><strong>守正不出奇</strong> (2012-08-25 15:58): 爱国就是一面旗, 用的时候拿出来摇一摇!</li></ul>  
