---
title: "【转载】我问日本人：你为何去参拜靖国神社？"
date: 2012-08-19
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201271915154911/"
type: "blog"
---


1945年8月15日，日本天皇宣布无条件投降，于是，日本政府把这一天，称为“终战纪念日”，中国人称之为“日本投降日”，韩国则称为“独立日”。  

同一个日子，不同的称呼，内含太多的家仇国难，和无数的生离死别，复杂得一言难尽。  

到靖国神社采访，记不得已经有多少次，说实在，我已经不感兴趣。一大早，社里的记者打来电话说“日本公安委员长松原仁已经进了参拜本殿”，觉得这是大事，毕竟是民主党政权诞生3年来，第一位参拜靖国神社的内阁大臣。我扛了相机就走。  

赶到靖国神社的时候，已经是上午10点多。从地铁出站出来，到神社的鸟居，沿途像一个小菜场似的，各种政治团体，各种人物都摆摊挂图，手拿传单吆喝着塞给每一位路过的行人。  

在鸟居边，我看到了一位久久躬立在那里的老者。从我掏出相机到对上焦，这一段时间里，这位老者没有动。如此真诚的参拜，让我动了恻隐之心，我突然想到，我今天应该做的事情，是问问前来靖国神社参拜的日本人：你来干什么？  

追上这位老者的时候，他有些惊讶。我递上名片，他放松了警惕，叹了一口气：“说来话长啊”。  

老者姓“八木”，家住千叶。他说每年8月15日，都会来一次靖国神社，为的是会会父亲。  

八木1岁的时候，他的父亲战死在菲律宾的吕宋岛。“不知道他是什么时候死的，死在哪里？没有他的遗骨，也没有他的坟墓。我想他，每年的终战日，我到这里来，就是为了来会会他，告诉他母亲还健在。”  

我问他“为什么一定要来靖国神社会？”八木先生说，因为靖国神社的战死者名册上，有他父亲的名字。他相信父亲的灵魂在这里。  

八木先生走的时候，给我留下一句话：“我没有见过我的父亲，有父亲，多好啊。”  

我遇到的第二位参拜者，是一位老太太，天气太热，坐在路边的椅子上休息。  

我挨她边上坐下，从天气开始聊起，聊到了哈尔滨。老太太居然是一位从中国东北最后回到日本的“战争孤儿”。她说她的父亲以前在哈尔滨警察局当情报官，苏联红军进攻哈尔滨时，父亲被打死，母亲带着她和哥哥躲到一个地窖里，结果还是被红军发现，妈妈被红军押去军营后，就一直没有回来过。  

我看了老太太一眼，觉得她的母亲一定是一个很标致的女人。  

老太太和哥哥最后被一位远房的叔叔找到，战争结束后一起坐船回到了日本。“我相信我的母亲一定死在军营，不然她不会抛下我们。”老太太说这话时，眼泪汪汪。  

她说她走得动的话，每年还会再来。“我也没几年了，真希望早一天在天堂与父母见面，不知道他们还认不认得我？”  

我离开的时候，老太太轻轻地对我说了一句话：“对不住你们中国人。”我想她的父亲，一定杀了我们许多的中国同胞。  

在靖国神社的一个台阶边，坐着一位穿旧日本军军官服的老人。与一群扮演日本兵的人不同，他没有加入他们的队伍，只是一个人静静地坐在一个角落里。  

我观察了他好长的时间，相信他的年龄还不足以在67年前上战场。那么，这一套旧军官服是从哪里来的？  

我大着胆子走过去问他。他瞟了我一眼，说：“是我父亲的”。喔，原来是“二鬼子”。  

“二鬼子”很自豪地说他父亲曾是陆军联队长，带了几百号人马驻守在中国的开封，后来跟中国军打，死了一半人。他说他的父亲是在济南投降的。10年前还去过济南。临死前拿出这一套军装，要求他在每年的“终战日”穿上，到靖国神社去坐上半天，因为当年大家出击前，都是相约“在靖国相聚”。他说，那些被中国军打死的军人，见到这一套军装一定会想起自己的联队长。  

“二鬼子”说完话，我浑身抽筋，环视四周，想必那一套军装里，一定依附了许多的鬼魂，而且就在我的眼前晃悠。  

逃离“二鬼子”，来到大殿前。发现这里排了好长的队，都是参拜的队伍，而且居然有许多的年轻人。我拿相机镜头扫描，希望能找到一个合适的拍摄对象。终于，我定格在一位年轻的女性脸上。  

我在一边等她，等她参拜完后，我叫住了她。她自然感到很惊讶。但是看到我的衬衫上别着一个 “报道”标志，知道我是记者。  

我问她：“你为什么要来参拜靖国神社？”她没有说她爷爷或者外公战死在什么地方，她只回答我：“为了日本的未来”。  

这一不一样的回答，让我兴奋起来。“你能告诉我理由吗？”  

她思索了一下，问我知不知道每周五在首相官邸的反核电抗议集会？我说我去采访过。她于是说：“那我们还算是有共同语言了”。接下来，是她的“演说”：你在日本当记者，一定知道日本已经到了生死存亡的关头，大地震，核泄漏，企业破产，白领自杀，家电产业一片赤字，消费市场始终低迷。不增税不好，增了税也不好。俄罗斯占了我们的领土不还，韩国的李明博昨天还登上了竹岛。中国人对我们的尖阁列岛（注：中国的钓鱼岛）也死盯着不放，你说日本再这样下去，还会有指望吗？  

经她这么一说，我绝对相信，日本今夜沉没，也是正常。  

“所以，我来靖国，是为了请那些英灵们保佑我们，当年他们为了国家献出了生命，如今为了日本的复兴，一定会再给我们力量。”后来我知道，她的名字叫“冈本凉子”，公司白领。  

参拜靖国神社，是有档次和级别之分。国会议员和政界大佬，从来不混迹于市民当中，走的是边门。边门可以直接弯到一般人无法靠近的正殿。  

靖国神社在边门的一侧空地，划出一块记者专用的采访位置，也就是人们在电视上经常看到的某某大人物参拜后答记者问的地方。日本所有各大媒体都在这里集中。我赶到那里时，遇到了中新社东京分社的美女社长孙冉。孙冉和我唠嗑，唠了没几句，来了一批便衣警卫。没过多久，一辆车驶过来，坐在地上的记者们唰地站起来操家伙。车上下来的，是叫嚷着要买钓鱼岛的东京都知事石原慎太郎。  

石原根本没把记者们放在眼里，大摇大摆地走进了边门。  

石原慎太郎是每年必来靖国神社参拜的政治人物之一。他的父亲和直系亲属中，与那一场侵略殖民战争没有直接的罪责关联。但是，石原从政后，全面否定日本的侵略责任，并指控“南京大屠杀”是撒谎，“慰安妇”是自愿的卖春妇，称“中国”为“支那”，认为A级战犯没有罪，完全有资格供奉在靖国神社内，浑身洋溢着浓郁的右翼气息。  

石原参拜结束后，面对记者要求他接受采访的招呼声理都没有理，走了。与他同行的东京都一名议员说，石原认为，日本之所以有今天，是靠了300多万牺牲者的保佑。这些人为国捐躯，理应得到祭拜。石原还说，日本在钓鱼岛问题上立场软弱，野田首相应该去登钓鱼岛。“这家伙真没用。”石原嘟囔着说。  

日本公安委员长松原仁被记者问到“为什么参拜靖国神社”时，他说：“为了一份信仰”。那么这一份信仰是什么？他没有进行解释。  

默许松原仁和国土交通大臣羽田雄一郎两位内阁大臣参拜靖国神社的日本首相野田佳彦，虽然自己公开表示“不会去参拜靖国神社”，但是掩盖不了他对于参拜靖国神社的真实想法。在担任首相之前，野田曾经公开表示：“应该对A级战犯从法律的角度恢复名誉，不应该作为战争罪犯来对待。”公开为供奉在靖国神社，沾满中国和亚洲其他国家人民鲜血的刽子手鸣冤叫屈，说不定，他不当首相了，也会有一天走进靖国神社。  

8月15日，是一个特殊的日子，我在这里看到，走进靖国神社的人们，有军国复辟主义分子，也有心怀叵测的政治投机家，更多的是，仅仅为追思家人而来的普通民众。  

离开靖国神社时，看到一群高中生在神社鸟居前集合，问他们来干什么？一位女生笑着说：“今天来这里可以看到许多名人。”  

但愿这一代人，确实如此纯真，并深知他们的祖辈，对中国人民和亚洲其他国家的人民犯下了滔天大罪。  

（更多日本消息请参阅“日本新闻网”  
http://www.ribenxinwen.  
com  

）  

**评论**  
<ul><li><strong>topcp</strong> (2012-08-19 14:19): 战争对哪一方都是不好的，战胜也好战败也好，唯有和平是最宝贵的<ul><li><strong>迟到</strong> → topcp (2012-08-20 01:38): 恕我直说，现在的情况不打行吗！只要有敢于打的决心，而且抱有必死的决心。才会有真正和平的到来。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 迟到 (2012-08-20 02:14): 出来个希望别人去打仗的人？</li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> → 段永平 (2012-08-20 08:23): 我觉得以第三方的角度看问题更加准确，一个给了无数寄托的地方。不去你让人去那，战争是一件很痛苦的事情，希望以后日本不要做什么村事情，我们中国也别做什么蠢事情。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → 迟到 (2012-08-20 08:50): 多看看书，尤其是历史书（包括在国内书店买不到的），多思考思考（层次要高于那些骂日本人，砸中国人车的人），然后看看你的观点有什么变化吗。</li><li><strong>邹东明</strong> → 迟到 (2012-08-20 09:59): 打了又如何，政治制度不改革，老百姓也就当炮灰罢了，打完了又如何？我觉得最重要的是政治制度改革，让人民真正过上好日子。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2012-08-20 22:53): 本来今天想提问阿段，关于当下您投资比例的问题，因为你的投资中应该不少与互联网相关的网路股，现在不问了，改天再请教您！ 看了这篇文章，发现日本人参拜靖国的目的不只是为了对抗，为了战争那么简单（当然其中一定有向发动战胜，发动对抗的人）。客观的讲，来参拜的人目的多种多样。很多人都是为了信仰，但是每个人理解的信仰不同。但是日本人好歹有信仰，我们国家、、、 ，中国应该快速改进错误，才能增进国家凝聚力，就像基业长青中描写的102年好公司那样。有时候，我会把国家当成一家大型公司来分析，分析[[企业文化]]（信仰），分析有无做错的事，（短视行为，GDP等），有无改正的能力与决心，行动！人民有无幸福感等等！应该讲国家在进步，只是效率太低了点！</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-08-21 03:29): 我儿子十二岁，我不希望他去打仗，不知道怎么回事，他特别恨日本人，我怎么教育都没用，不知被谁洗脑了。</li><li><strong>鹏扬</strong> → 科科 (2012-08-21 11:55): 长大了就好了，呵呵，需要耐心。</li><li><strong>迟到</strong> → 段永平 (2012-08-22 09:41): </li><li><strong>迟到</strong> → 迟到 (2012-08-25 23:51): 日首相宣布自卫队警戒钓鱼岛..............</li></ul></li><li><strong>刘启明</strong> (2012-08-22 10:13): 不知道段大哥有没关注过最近广药和加多宝的商标案，有一点想问问段大哥，广药收回王老吉自己做，也是为自己公司考虑， 但是从整个社会中国的好公司来看这个问题，我们每次出一个稍微好一点 有可能做成具有普遍性的公司，在中国就像可口可乐在美国一样的产品，就要这样死在自己的窝里。那我们国家什么时候才能出世界的企业啊。<ul><li><strong>段永平</strong> → 刘启明 (2012-08-22 10:45): 那要看你怎么定义“世界的企业”了。简言之，出不出的了“世界的企业”和企业无关！记得很久以前有人拉我去开个会，要讨论民营企业的问题，我直接拒绝了，告诉那人：所有民营企业都有的问题和民营企业无关，不过那人好像听不明白。</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2012-08-22 15:57): 段总的意思是不是这样：中国出不出的了“世界的企业”和企业本身无关，而是和“促进或阻碍企业发展的体制、法制与发展环境密切相关”？在目前的共产体制和思维模式下，无法形成民营企业发展壮大的制度和法律环境，因为现有的体制和官员思维实际在阻碍企业得发展？</li><li><strong>刘启明</strong> → 段永平 (2012-08-23 14:01): 是和个人的道德 和人性相关</li><li><strong>topcp</strong> → 刘启明 (2012-08-24 10:57): http://business.sohu.com/20120824/n351411375.shtml 这个是刘强东给潘石屹的回复，垄断企业吃肉，民营企业为了一点肉渣在拼死，这个说明民营企业是多不容易，同样也说出了中国经济是多畸形，段大哥说的意思大概也是如此，这是这个国家的问题，跟民营企业家无关。</li></ul></li><li><strong>淮右布衣</strong> (2012-08-23 13:46): 挺好的文章，不一样的视角。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2012-08-22 12:04): 一直想不明白，日本这么优秀的一个民族，怎么对战争的反思这么落后。</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2012-08-21 16:55): 说实话,我倒觉得这个采访选取的视角蛮好的,起码让人从多角度了解别人的想法。 把政治放一边，多看，多想。具体参考什么呢？可以参照一下柏拉图的《理想国》，里边有关于国家正义和个人正义的我认为有史以来最精彩的论述。 投资是不是也这样，有一个好的分析框架，然后多看，多想。</li><li><strong>龙行天下</strong> (2012-08-21 14:16): 不要怪我恨日本人，我去过南京的日本大屠杀纪念馆，我看到的所有东西都让我恨日本人，如果说我不了解日本，我是不了解，我拿什么去了解? 谁都怕战争，近代的中国更是最大的受害国，即使投降，别人一样会火烧圆明园。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2012-08-21 11:44): 群体里的行为没有绝对的对和错，里面各方的目的都不一样。我的感觉是未来摩擦会越来越多，国家和人这动物习性是一样的。 政客们利用的是老百姓善良的平台，没办法，各国都一样，自然而然吸引注意力的地方就不会是初衷。</li><li><strong>张信华</strong> (2012-08-20 12:14): 原来他们的民众和我们的民众都也觉得自己的政府在钓鱼岛上很窝囊。 从上面的采访来看，日本人并没有觉得自己做错了事情，有一种成王败寇的感觉。日本人真可怕。<ul><li><strong>第八大奇迹</strong> → 张信华 (2012-08-20 22:05): 何止日本人，中国人也挺可怕的。周边时常有历史盲为元朝的广阔领土而津津乐道，殊不知那时的中国不过是被征服、被奴役的对象。就算元是中国人的朝代又怎么能样？那是建立烧杀抢掠，让别人国破家亡的基础上，根本不值得骄傲。东亚文化就是所谓的耻感文化，成王败寇是普遍的价值观。无论是中国人、日本人、韩国人还是越南人，看他们的平常的所言所行真的没有本质的区别。</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-08-20 21:23): 以前在家里聊到日本时,我有一个不好的习惯,总是喜欢在&quot;日本&quot;前加一个&quot;小&quot;字,儿子总是反对,说我不了解日本,不重视日本,盲目仇视日本.我想,他是对的.</li><li><strong>白云之乡</strong> (2012-08-20 13:15): 自从有人类历史记载以来，战争就是各个种族为了获取利益的手段，逐步形成了现在的各个国家。也由于在历史长河中的不同阶段，各个国家实力的此消彼长，领土扩大或缩小，遗留了现在的所谓“边境争端”。 所幸运的是，现代社会的进步，使得各个民族或国家获取利益的方式，发生了巨大的变化。不需要一定通过战争的方式，来解决利益问题。 此外，现代移民大潮的形成，互联网的兴起，对于各个民族和国家之间的交流和融化，也在发生着量变到质变的过程。所以厌恶战争，正在逐步成为人类发展的主流。</li><li><strong>han</strong> (2012-08-20 12:44): 其他人的解释还可以理解，那个年青女子的回答太可怕了</li><li><strong>刘启明</strong> (2012-08-20 11:37): 我曾经到过沈阳918纪念馆，看到里面陈述的一切残忍残酷的还原，甚至研究瘟疫来投入战争，这简直就是反人类的行为，国与国如果利益不能产生互利，那我想只有自己心中的正义，正精进，正思维才能阻止这一幕才发生，就像纪念馆出门时墙上的一段话——以史为鉴，期盼和平。警惕日本军国主义复活。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-08-20 11:25): 现代战争变成了：货币战争，原材料定价话语权战争，稀土战争。。。。，</li><li><strong>阿斗</strong> (2012-08-20 09:38): 战争对于国家和领导者来说，意味荣耀和耻辱，但对于大部分参军或相关的民众家庭来说，却常常是一场灾难。</li><li><strong>卢玉强</strong> (2012-08-20 08:42): 中国首先要自强才行。每个人做好自己的[[本分]]工作就是爱国。</li><li><strong>草自春</strong> (2012-08-20 06:02): 人生的情结有时就成了纠结。钓鱼岛问题不懂媒体什么意思？谁都说是我的，可它仍在那里！不知人们是希望它给人类带来什么？是利益OR战争？</li><li><strong>valuefix</strong> (2012-08-19 23:11): 一声叹息。 纠结在一起的何止是过去。</li><li><strong>海之鱼</strong> (2012-08-19 21:38): 人类仍然在进化的途中，希望有一天人类有足够的智慧避免战争。</li></ul>  
