---
title: "【转载】饭后不必刻意避免运动"
date: 2012-08-12
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120127120439195/"
type: "blog"
---


本文作者：箫汲  

从小时候起，大人就一直教育我们，吃完饭以后不能马上运动，至少要等半小时以上，否则会引起消化不良。长久以来，我们大多数人都对这一说法深信不疑。不仅自己严格恪守饭后不能马上运动的守则，在我们自己当上父母的时候，也会以此来要求自己的孩子。但是饭后半小时不能运动的定律真的科学吗？这是关于健康的真相，还是又一个都市传说呢？  

空腹运动要不得  

在不清楚真相的情况下，很多人选择宁可信其有不可信其无。殊不知遵守“饭后不能运动”的生活准则也有潜在的风险。比方说，对儿童来说，我们的半个小时对他们来说就像半个世纪那么长，如果强制规定他们饭后半个小时不准出去玩儿的话，可是要把这些小祖宗给憋坏了。  

即使不考虑小祖宗的感受，对于忙碌的现代都市人来说，如果恪守饭后不能运动的“准则”，可能就很难抽出时间来运动了。而且饭后不能运动的说法可能还会造成一些人选择不吃饭直接去运动，容易造成“空腹运动”的情况，而空腹运动很容易造成低血糖发作（尤其对糖尿病人来说），反而增加了运动时发生危险的可能。因此在饭后什么时候运动的问题上，“宁可信其有”未必是最好的策略。  

消化不良是怎么回事？  

言归正传，要探讨饭后运动会不会引起消化不良，首先要对消化不良这一疾病有所了解。消化不良是指一种慢性的、反复发作的上腹部疼痛或不适感，用通俗的话来说就是胃老是痛或不舒服。“胃不舒服”是一种非常笼统的说法，很多人能表达出自己不舒服的感受，却很难具体描述出“哪里不舒服”。因此医生对消化不良的情况进行了非常详细的分类，包括早饱（晨起饱腹感）、餐后饱胀不适感、胃部疼痛和胃部烧灼感。消化不良的病人可以同时有一种或多种症状。消化不良的发病率非常高，一般估计人群中有25%的都患有消化不良  
[1]  
，美国每年都有9%的以前从未有症状的人新发消化不良  
[2]  
。由于只有约10%的消化不良病人会去医院就诊，因此实际发病率可能比这个估计的数据更高。  

可以发现，对消化不良的病人来说，餐后本来就可能发生饱胀不适感。当这类病人饭后运动出现消化不良的症状时，可能会对此印象深刻，而将其归咎于饭后运动，殊不知进餐本来就会诱发消化不良的症状，很有可能和运动没有任何关系。虽然这只是一个推论，但是当我们总结医学界对消化不良的病因或诱发因素的认识时候，就会发现，  
认为运动、或饭后运动会引起消化不良的症状的观点是缺乏依据的。  

很多胃和食管的疾病会引起消化不良，包括胃和十二指肠溃疡、消化道肿瘤等。另外，还有一些无法找到明确病因、在胃肠道无法找到明确病灶的消化不良，医学上称之为功能性消化不良（FD）。虽然无法确知病因，但是目前已知有一些因素与功能性消化不良的发病有明显的相关性。比如  
幽门螺杆菌感染、吸烟、饮酒、解热镇痛药（NSAIDS）和精神压力  
等等，目前仍没有证据证明运动或饭后短时间内开始运动与功能性消化不良存在相关性。  

值得说明的是，上面谈论的功能性消化不良，患者通常至少要有6个月以上的腹痛、腹部不适的病史，是一种慢性的消化不良症状。对于那种偶尔发生的短暂的腹痛、饭后腹胀的症状，医学上称为“急性自限性消化不良”。这种情况就像感冒一样，因为一些因素诱发发病，即使不吃药也能很快痊愈。  
已知可能诱发急性自限性消化不良的包括食物过敏、食物中毒，服用解热镇痛药、二甲双胍，急性胃肠炎等。  
同样的，没有证据表明这一类消化不良可以被运动或饭后短时间内开始运动所诱发。  

饭后运动，因人而异  

即使不考虑缺乏证据支持，“饭后不宜运动”的理论基础也经不起推敲。  

通常认为饭后不能立即运动的原因是因为吃完饭后人体的血流会集中到胃，用以消化食物。如果此时开始运动的话，会血液会流到骨骼肌，胃的血液供应就减少了，因此引起消化不良。且不论增加骨骼肌的血供是否会引起胃血流量的减少，也不论胃血流量减少是否与消化不良有关，如果胃在工作的时候不能运动的话，那么考虑到胃内的食物通常要经过4-6个小时才能彻底排空，那么饭后不止半个小时，而是数个小时之内都不能运动了。果真如此的话，恐怕大多数运动的人都“犯了错”，在不适合的时间运动了。  

当然，以上的分析并不是要推荐大家在饭后马上开始运动，而是希望大家不要被误导，失去运动的机会和动力。别忘了，  
缺乏运动造成的明确的健康风险，比饭后运动造成的可能的健康风险，要严重的多。  
正确的做法是，在有进一步的证据证明“饭后立即运动”确实会诱发消化不良以前，根据自身情况安排运动时间即可，注意  
不要空腹时运动，容易引发低血糖  
。（注：这一点可能与一些专业运动员的指导有不同，这里面有成绩表现等因素的考虑。对于一般人的运动建议仍是如此。）如果你确实经常在饭后运动时出现胃痛或胃部不适，那么很有可能你已经是罹患消化不良的患者，应该到正规医院寻求帮助。  

参考资料  

[1] Arvind Kumar, et al. Epidemiology of Functional Dyspepsia. SUPPLEMENT TO JAPI, march 2012, VOL. 60  

[2] Nicholas J. Talley, et al. Guidelines for the Management of Dyspepsia. Am J Gastroenterol 2005;100:2324–233  

原文修改版已发于果壳网（  
guokr.com  
）“  
谣言粉碎机  
”小组《  
饭后运动，是健康大忌吗？  
》。  

**评论**  
<ul><li><strong>茶水铺</strong> (2012-08-14 21:29): 饭后不能激烈的运动。 以前在看到过一篇文章说跑步对身体不好，文章说因为跑步心脏的跳动太激烈，觉得有点道理，散步是一个很好的锻炼方法。还有游泳，游泳可以让全身得到锻炼，消耗能量大，记得小时候到河边游泳，游完回来肚子比较容易饿。<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2012-08-15 22:43): 慢跑应该没什么问题，这个一个度的问题。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 茶水铺 (2012-08-16 01:02): 我一般饭后散步30分钟到60分钟。</li><li><strong>朗朗乾坤</strong> → 段永平 (2012-08-16 14:30): 饭后逛一逛挺好的，肠胃舒服，睡眠也好 其实锻炼只要自己感觉舒服就行，个体差异，不能千篇一律。据说，有十分之一养生的人是因为“养生”而死掉的</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 段永平 (2012-08-17 08:57): 段大哥真会养生</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-08-17 23:16): 我觉得散步不能总是走一条路线，换换不同的路线看到不一样的风景和不一样的心情。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2012-08-16 08:00): 乐观的心情，良好的生活习惯和适度的运动，你就会有一个好身体，先来乐一下吧，呵呵。 根据近日业内最权威的专业媒体之一《暖通空调资讯》发布上半年中央空调市场数据显示，格力电器 (000651)以14.5%的市场占有率首次击败占12.3%市场份额的昔日“老大哥”日本大金，成为2012上半年中央空调市场的销售冠军，这也让格力电器中央有望成今年年度销售冠军。 统计数据显示，2012上半年我国中央空调行业总容量约为270亿元，与去年同期相比下滑10.2%。行业整体出货在连续多年上涨之后，首次出现下滑。业内专家表示，当前家用空调市场竞争激烈，中央空调成为各大空调企业新的利润增长点，随着格力等本土品牌的强势崛起，中央空调市场正在进入“中国时代”。------------个人估计100多亿应该靠谱吧，这个给40亿利润。</li><li><strong>太阳花</strong> (2012-08-13 18:00): 有句俗话，“饭后百步走活到九十九”<ul><li><strong>美猴王</strong> → 太阳花 (2012-08-14 23:48): 恩，我也听到过，估计就是要适度的意思～</li></ul></li><li><strong>raulzhuo</strong> (2012-08-13 20:55): 吃饭后运动肚子疼，太空腹没力，这是事实，其它没考虑</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-08-13 20:43): 不要空腹时运动，容易引发低血糖. 自己常常空腹运动，一定改正。</li><li><strong>牛健成njc723</strong> (2012-08-13 17:30): 运动使人健康</li></ul>  
