---
title: "引用 巴菲特语录"
date: 2012-07-28
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201262811325818/"
type: "blog"
---


1、一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财，钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。  

2、那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买。  

3、我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。  

这个说的也是[[能力圈]]的问题。经常看到人们在讨论本身一头雾水的投资概念，让我常常想起这话。  

4、在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧。  

5、如果你不愿意拥有一只股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。  

这是所谓价值投资者决定买股票时要过的第一关。  

6、拥有一只股票，期待它下个早晨就上涨是十分愚蠢的。  

7、永远不要问理发师你是否需要理发。  

知道老巴为什么认为拜访公司不一定有用了吧？  

8、任何不能永远发展的事物，终将消亡。  

9、投资并非一个智商为160的人就一定能击败智商为130的人的游戏。  

大概智商高的人未必知道自己的能力圈边界在哪里，但智商高的人可能往往容易越出自己的能力圈。  

10、市场就像上帝一样，帮助那些自己帮助自己的人，但与上帝不一样的地方是，他不会原谅那些不知道自己在做什么的人。  

所以不懂的东西不要碰。  

11、就算美联储主席格林斯潘偷偷告诉我他未来二年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。  

要靠独立思考。  

12、我只做我完全明白的事。  

[[不懂不做]]。  

13、不同的人理解不同的行业。最重要的事情是知道你自己理解哪些行业，以及什么时候你的投资决策正好在你自己的能力圈内。  

知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。或者说，即使能力圈很大的人，在能力圈外也是会很惨的。  

14、很多事情做起来都会有利可图，但是，你必须坚持只做那些自己能力范围内的事情，我们没有任何办法击倒泰森。  

还是说要呆在能力圈内。  

呆在能力圈内说起来容易，但大多数人做不到。  

15、对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍却不知道边界所在的人要富有得多。  

还是能力圈。  

16、任何情况都不会驱使我做出在能力圈范围以外的投资决策。  

还是能力圈。  

17、我是一个非常现实的人，我知道自己能够做什么，而且我喜欢我的工作。也许成为一个职业棒球大联盟的球星非常不错，但这是不现实的。  

还是能力圈。  

18、对于大多数投资者而言，重要的不是他到底知道什么，而是他们是否真正明白自己到底不知道什么。  

还是能力圈。we don't know what we don't know.  

19、一定要在自己的理解力允许的范围内投资。  

还是能力圈。  

20、如果我们不能在自己有信心的范围内找到需要的，我们不会扩大范围。我们只会等待。  

还是能力圈。要耐心等待自己能力圈内出现投资目标（包括在能力圈内积极寻找）  

21、投资必须是理性的。如果你不能理解它，就不要做。  

不懂不做，其实  
还是能力圈。  

22、我们的工作就是专注于我们所了解的事情，这一点非常非常重要。  

还是能力圈。  

23、开始存钱并及早投资，这是最值得养成的好习惯。  

就是找到好公司然后"buy to keep"。  

24、我从十一岁开始就在作资金分配这个工作，一直到现在都是如此。  

25，从预言中你可以得知许多预言者的信息，但对未来却所获无几。  

哈哈，这个说法很妙。  

26、我有一个内部得分牌。如果我做了某些其他人不喜欢、但我感觉良好的事，我会很高兴。如果其他人称赞我所做过的事，但我自己却不满意，我不会高兴的。  

独立思考！如果买了一只股票后到处问别人这只股票怎么样的话，那还是赶紧卖了吧。  

27、如果市场总是有效的，我只会成为一个在大街上手拎马口铁罐的流浪汉。  

其实市场确实在很多时候是很有效的。但市场一定会有胡来的时候。  

28、在一个人们相信市场有效性的市场里投资，就像与某个被告知看牌没有好处的人在一起打桥牌。  

29、目前的金融课程可能只会帮助你做出庸凡之事。  

很会投资的人有谁愿意去教投资呢  
。  

30、没有一个能计算出内在价值的公式。你得懂这个企业(你得懂得打算购买的这家企业的业务)。  

哦，老巴也这么说！所以，告诉你有公式可以算出公司价值的人都是蒙人的。  

31、不必等到企业降至谷底才去购买它的股票。所选企业股票的售价要低于你所认为的它的价值并且企业要由诚实而有能力的人经营。但是，你若能以低于一家企业目前所值的钱买进它的股份，你对它的管理有信心，同时你又买进了一批类似于该企业的股份，那你赚钱就指日可待了。  

right business，right people, right price, 长期经营！其实就是现金流折现的意思。好公司的未来好，[[未来现金流折现]]好，就算眼前价钱高一点点  

也是合算的。  

32、今天的投资者不是从昨天的增长中获利的。  

所以不能根据过去的pe或peg来投资。  

33、波克夏就像是商业界的大都会美术馆，我们偏爱收集当代最伟大的企业。  

伟大企业就像古董，越来越值钱。  

34、真正理解养育你的那种文化的特征与复杂性，是非常困难的，更不用提形形色色的其他文化了。无论如何，我们的大部分股东都用美元来支付账单。  

35、你是在市场中与许多蠢人打交道；这就像一个巨大的赌场，除你之外每一个人都在狂吞豪饮。如果你一直喝百事可乐，你可能会中奖。  

36、我们在国内并不需要过多的人利用与股市密切相关的那些非必须的工具进行赌博，也不需要过多鼓励这些这么做的经纪人。我们需要的是投资者与建议者，他们能够根据一家企业的远景展望而进行相应的投资。我们需要的是有才智的投资资金委托人，而非利用杠杆收购谋利的股市赌徒。资金市场中那种需要高度智力才能经营的；支持社会运转倾向性，却在某种程度上被在同一舞台上、使用同一种语言、享受着同一个劳动力大军服务的、狂热而令人心跳的赌场经营所扼制了，而不是被增进了。  

37、如果我挑选的是一家保险公司或一家纸业公司，我会把自己置于想像之中，想像我刚刚继承了那家公司，并且它将是我们家庭永远拥有的惟一财产。  

38、我将如何处置它?我该考虑哪些东西?我该担心什么?谁是我的竞争对手?谁是我的顾客?我将走出去与顾客谈话。从谈话中我会发现，与其他企业相比，我这一特定的企业的优势与劣势所在。  

39、如果你已经这么做了，你可能会比企业的管理层对这家企业有着更深的了解。  

40、如果你在一生中偶然有了一个关于企业的好想法，你是幸运的。基本上可以说，可口可乐是世界上最好的大企业。它以一种极为适中的价格销售。它受到普遍的欢迎——其消费量几乎每年在每一个国家中都有所增长。没有任何其他产品能像它那样。  

41、如果你给我1000亿美元用以交换可口可乐这种饮料在世界上的领先权，我会把钱还给你，并对你说‘这可不成’。  

42、如果发生了核战争，请忽略这一事件。  

43、在商业不景气时，我们散布谣言说，我们的糖果有着春药的功效，这样非常有效。但谣言是谎言，而糖果则不然。  

44、只有在潮水退去时，你才会知道谁一直在裸泳。  

45、我们不必屠杀飞龙，只需躲避它们就可以做的很好。  

46、习惯的链条在重到断裂之前，总是轻到难以察觉。  

47、如果你基本从别人那里学知识，你无需有太多自己的新观点，你只需应用你学到的最好的知识。  

48、我从不打算在买入股票的次日就赚钱，我买入股票时，总是会先假设明天交易所就会关门，5年之后才又重新打开，恢复交易。  

49、不要投资一门蠢人都可以做的生意，因为终有一日蠢人都会这样做。  

产品要有[[差异化]]，不然最后就是惨烈的价格竞争。目前国内在美国上市的那些个光伏企业就是很好的例子。  

50、如开始就成功，就不要另觅他途。  

还是能力圈。  

51、希望你不要认为自己拥有的股票仅仅是一纸价格每天都在变动的凭证，而且一旦某种经济事件或政治事件使你紧张不安就会成为你抛售的候选对象。相反，我希望你将自己想像成为企业的所有者之一，对这家企业你愿意无限期的投资，就像你与家庭中的其他成员合伙拥有的一个农场或一套公寓。  

52、通过定期投资于指数基金，那些门外汉投资者都可以获得超过多数专业投资大师的业绩！  

53、我们的目标是使我们持股合伙人的利润来自于企业,而不是其他共有者的愚蠢行为。  

54、用我的想法和你们的钱，我们会做得很好。  

55、想要在股市从事波段操作是神做的事，不是人做的事。  

有时是神有时是鬼。  

56、1919年，可口可乐公司上市，价格40美元左右。一年后，股价降了50％，只有19美元。然后是瓶装问题，糖料涨价等等。一些年后，又发生了大萧条、第二次世界大战、核武器竞赛等等，总是有这样或那样不利的事件。但是，如果你在一开始用40块钱买了一股，然后你把派发的红利继续投资于它，那么现在，当初40美元可口可乐公司的股票，已经变成了500万。这个事实压倒了一切。如果你看对了[[商业模式]]，你就会赚很多钱。  

57、一个杰出的企业可以预计到，将来可能会发生什么，但不一定知道何时会发生。重心需要放在“什么”上面，而不是“何时”上。如果对“什么”的判断是正确的，那么对“何时”大可不必过虑。  

重要的是“什么”而不是“何时”，那些天天在那里预测时间的人总会有蒙对的时候，但其实他们自己都不相信自己的预测哪次会对。  

58、你所找寻的出路就是，想出一个好方法，然后持之以恒，尽最大可能，直到把梦想变成现实。但是，在华尔街，每五分钟就互相叫价一次，人们在你的鼻子底下买进卖出，想做到不为所动是很难的。  

59、华尔街靠的是不断的交易来赚钱，你靠的是不去做买进卖出而赚钱。这间屋子里的每个人，每天互相交易你们所拥有的股票，到最后所有人都会破产，而所有钱财都进了经纪公司的腰包。相反地，如果你们像一般企业那样，50年岿然不动，到最后你赚得不亦乐乎，而你的经纪公司只好破产。  

60、当一个经历辉煌的经营阶层遇到一个逐渐没落的夕阳工业，往往是后者占了上风。  

61、所谓有‘转机’的企业，最后很少有成功的案例，与其把时间和精力花在购买价廉的烂企业上，还不如以公道的价格投资一些物美的企业。  

62、投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评分，难度高低并不重要，你正确地投资一家简单易懂而竞争力持续的企业所得到的回报，与你辛苦地分析一家变量不断、复杂难懂的企业可以说是不相上下。  

63、近年来，我的投资重点已经转移。我们不想以最便宜的价格买最糟糕的家具，我们要的是按合理的价格买最好的家具。  

64、当一些大企业暂时出现危机或股市下跌，出现有利可图的交易价格时，应该毫不犹豫买进它们的股票。  

65、经验显示，能够创造盈余新高的企业，现在做生意的方式通常与其五年前甚至十年前没有多大的差异。  

66、我们不会因为想要将企业的获利数字增加一个百分点，便结束比较不赚钱的事业，但同时我们也觉得只因公司非常赚钱便无条件去支持一项完全不具前景的投资的做法不太妥当，亚当·史密斯一定不赞同我第一项的看法，而卡尔·马克斯却又会反对我第二项见解，而采行中庸之道是惟一能让我感到安心的做法。  

67、一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。  

68、我对总体经济一窍不通，汇率与利率根本无法预测，好在我在做分析与选择投资标时根本不去理会它。  

好多人以为自己看看新闻就能比老巴明白，可笑不？  

69、利率就像是投资上的地心引力一样。  

70、决定卖掉公司所持有的麦当劳股票是一项严重的错误，总而言之，假如我在股市开盘期间常常溜去看电影的话，你们去年应该赚得更多。  

71、一群旅鼠在意见分歧时，和华尔街那群利己的个人主义者没有两样。  

72、股票预测专家惟一的价值，就是让算命先生看起来还不错。  

73、只要想到隔天早上会有25亿男性需要刮胡子，我每晚都能安然入睡。（谈到对于吉列刮胡刀持股的看法）  

74、经理人在思索会计原则时，一定要谨记林肯总统最常讲的一句俚语：“如果一只狗连尾巴也算在内的话，总共有几条腿？答案还是四条腿，因为不论你是不是把尾巴当做是一条腿，尾巴永远还是尾巴！”这句话提醒经理人就算会计师愿意帮你证明尾巴也算是一条腿，你也不会因此多了一条腿。”  

75、我们从未想到要预估股市未来的走势。  

76、短期股市的预测是毒药，应该要把他们摆在最安全的地方，远离儿童以及那些在股市中的行为像小孩般幼稚的投资人。  

77、人们习惯把每天短线进出股市的投机客称之为投资人，就好像大家把不断发生一夜情的爱情骗子当成浪漫情人一样。  

78、所谓拥有特许权的事业，是指那些可以轻易提高价格，且只需额外多投入一些资金，便可增加销售量与市场占有率的企业。  

79、有的企业有高耸的[[护城河]]，里头还有凶猛的鳄鱼、海盗与鲨鱼守护着，这才是你应该投资的企业。  

80、我们应集中关注将要发生什么，而不是什么时候发生。  

81、投资对于我来说，既是一种运动，也是一种娱乐。  

82、伟大企业的定义如下：在25年或30年仍然能够保持其伟大企业地位的企业。  

这个定义好！  

83、我们的投资仍然是集中于很少几只股票，而且在概念上非常简单：真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们喜欢一个具有持续竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。  

“真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括！”  

84、如果某人相信了空头市场即将来临而卖出手中不错的投资，那么这人会发现，通常卖出股票后，所谓的空头市场立即转为多头市场，于是又再次错失良机。  

85、我们欢迎市场下跌,因为它使我们能以新的、令人感到恐慌的便宜价格拣到更多的股票。  

86、不能承受股价下跌50%的人就不应该炒股。  

87、当人们忘记“二加二等于四”这种最基本的常识时，就该是脱手离场的时候了。  

有点6000点的味道  

88、如果我们有坚定的长期投资期望，那么短期的价格波动对我们来说毫无意义，除非它们能够让我们有机会以更便宜的价格增持股份。  

89、我从来不曾有过自我怀疑。我从来不曾灰心过。  

90、对于每一笔投资，你都应当有勇气和信心将你净资产的10%以上投入。  

91、假如你缺乏自信，心虚与恐惧会导致你投资惨败。缺乏自信的投资人容易紧张，而且经常会在股价下跌时卖出股票。然而这种行为简直形同疯狂，就如你刚花了10万美元买了一栋房子，然后立刻就告诉经纪人，只要有人出价8万美元就卖了。  

92、我之所以能有今天的投资成就，是依靠自己的自律和别人的愚蠢。  

93、我是个现实主义者，我喜欢目前自己所从事的一切，并对此始终深信不疑。作为一个彻底的现实主义者，我只对现实感兴趣，从不抱任何幻想，尤其是对自己。  

94、在生活中，我不是最爱欢迎的，但也不是最令人讨厌的人。我哪一种人都不属于。  

95、吸引我从事证券工作的原因之一是，它可以让你过你自己想过的生活。你没有必要为成功而打扮。  

96、这些数字就是我未来所拥有的财富，虽然我现在没有这么多，但总有一天我会赚到的。  

97、我不会以我挣来的钱衡量我的生命的价值。其他人也许会这么做，但我当然不会。  

98、钱，在某种程度上，有时会使你的处境有利，但它无法改变你的健康状况或让别人爱你。  

99、从巨额的消费中，我不会得到什么快乐，享受本身并不是我对财富渴求的根本原因。对我而言，金钱只不过是一种证明，是我所喜欢的游戏的一个计分牌而已。  

100、我始终知道我会富有，对此我不曾有一丝一毫的怀疑。  

101、我所想要的并不是金钱。我觉得赚钱并看着它慢慢增多是一件很有趣的事情。  

102、虽然我也靠收入生活，但我迷恋过程要远胜于收入。  

103、我有一块黑色的画布，我还有许许多多的颜料，我得到我所想要的。现在我拥有较大数目的财富，但是，在多年以前，当金钱的数目较少时，我也拥有同样多的乐趣。因为我深知，我想做的事情必定会达成。  

104、必须有工作激情但又没有贪念，并且对投资的过程入迷的人才适合做这个工作。利欲熏心会毁了自己。当然，漠视金钱或者淡泊财富的人也不适合玩这种‘游戏’，因为他不喜欢就没有激情。  

105、如果把那些曾经信任过我的人推开，我不会自我感觉良好。  

106、我不拿任何工作与我的工作做交易，并且我的工作中包含着政治生活。  

107、我想像不出生活中有什么我想要而不能拥有的东西。  

108、我对食物与节食的看法不可救药地在很早就建立了——它是在我庆祝50岁生日时一次极度成功的聚会上的产物。那时我们吃了热狗、汉堡包、软饮料、爆米花以及冰淇淋。  

109、任何一个不打桥牌的年轻人都犯了一个大错误。  

110、我经常说，如果有3个会玩桥牌的同牢房牌友，我不介意蹲监狱。  

111、我学会了只与我喜欢，信任和敬佩的人一起开展业务，基本上不与自己不喜欢的人合作。  

所谓的财富自由并不是拥有很多钱，而是不为钱做自己不喜欢的事情。  

112、我尊重我的孩子们正在从事的一切，而且我并不觉得我的生活方式要比他们之中任何一位更为优越。如果他们愿意进入投资这一行业，很好，但我并不希望他们一定如此。我的确有一封伴随我的遗嘱的信。信中说，如果我的后代中有人对我这一行业表现出了兴趣，他们应当被给予一份分量很轻的优先权，但也仅仅是一份分量很轻的优先权而已。  

113、我要他以小写拼出自己的名字，以使每一个人都认识到，他是那个没钱的[[巴菲特]]。（巴菲特的儿子霍华德竞选奥玛哈地方长官的时候，投票者错误地以为，凭他的姓，他的竞选活动将会得到很好的财政支持。但事实恰恰相反，巴菲特由此说）  

114、任何情况下都不要撒谎。别理会律师。一旦你开始让律师介入你的事务，他们大致会告诉你‘什么也别说’。如果你能从根本上把问题所在弄清楚并思考它，你永远也不会把事情搞的一团糟。  

115、想过超级富翁的生活，别指望你老爸。（对子女们说）  

116、就算是杰西欧文斯的小孩要参加百公尺赛跑，也不能享受从50公尺线起跑的待遇。  

117、富人应当给自己的孩子留下足够的财富，以便让他们能干他们想干的事情，但不能让他们有了足够的财富后可以什么都不干。  

can do anything but not do nothing.  

118、所有人都认为，食物券使人更加衰弱无力，并且将导致贫困的往复循环，他们却未想到，他们自己同样是分发食物券的人，整天东奔西走，想要给他们的孩子留一吨重的钱。  

119、若让微软总裁比尔·盖茨去卖热狗，他一样可以成为热狗王。  

同意！  

120、比尔·盖茨是我的好朋友，他可能是世界上最聪明的人，至于那小东西（指计算机）是做什么用的，我一点也不清楚。  

121、我有半打亲密的朋友。一半男的，一半女的，就像算好的一样。我喜欢他们，仰慕他们。他们都是些坦诚相见的人。  

122、我记得我曾向一位从奥斯维辛幸存的妇女询问什么是友谊这一问题。她回答说，她的检验准则是：‘他们会向我隐瞒什么吗?’  

123、无论谁一旦与我同一个战壕，他就能拿枪指着我的脑袋。  

124、选择任何一位正直的人作为工作的同事。归结起来这一点是最为重要的因素。我不与我不喜欢或不敬慕的人打交道。这是关键所在。这一点有点像婚姻。  

125、我与充满激情的人在一起工作，我做我在生活中想做的事。我为何不能这样?如果我连做自己想做的事都办不到，那才是真的见鬼!  

126、有人曾经说过，当寻找受雇的职员时，你要从中寻找三种品质——正直、勤奋、活力。而且，如果他们不拥有第一品质，其余两个将毁灭你。对此你要深思，这一点是千真万确的。如果你雇用了没有第二种品质的某些人，你实际上想要他们既哑又懒。  

127、一位所有者或投资者，如果尽量把他自己和那些管理着好业务的经理人结合在一起，也能成就伟业。  

128、任何一位，卷入复杂工作的人都需要同事。  

129、生活的关键在于要给自己准确定位。  

130、如果不能在30岁以前成为百万富翁，我就从奥玛哈最高的建筑物上跳下去。  

131、在马拉松比赛中，你想跑到第一的前提是必须跑完全程。  

132、在拖拉机问世的时候做一匹马，或在汽车问世的时候做一名铁匠，都不是一件有趣的事。  

133、哲学家们告诉我们，做我们所喜欢的，然后成功就会随之而来。  

134、生活的关键是，要弄清谁为谁工作。  

135、哈佛的一些大学生问我，我该去为谁工作？我回答，去为哪个你最仰慕的人工作。两周后，我接到一个来自该校教务长的电话。他说，你对孩子们说了些什么？他们都成了自我雇佣者。  

136、在规则之外，要遵循榜样的引导。  

137、除了丰富的知识和可靠的判断外，勇气是你所拥有的最宝贵的财富。  

138、要想游得快，借助潮汐的力量要比用手划水效果更好。  

139、民意测验不能代表思想。  

140、传统(的智慧）长，智慧短。  

141、永远不要从事那些目前使人痛苦，但从现在起10年后可能会大有改善的事业。如果你今天不欣赏你所从事的事业，可能10年后你仍不会欣赏它。  

142、每个人都会深受影响，美国人的心灵将永远不会回到从前。（关于“911”的影响）  

143、在生活中，如果你正确选择了你的英雄，你就是幸运的。我建议你们所有人，尽你所能地挑选出几个英雄。  

144、如果你是池塘里的一只鸭子，由于暴雨的缘故水面上升，你开始在水的世界之中上浮。但此时你却以为上浮的是你自己，而不是池塘。  

145、你真能向一条鱼解释在陆地上行走的感觉吗？对鱼来说，陆上的一天胜过几千年的空谈。  

146、当适当的气质与适当的智力结构相结合时，你就会得到理性的行为。  

147、那就像是挑选2000年奥运会金牌得主的长子来组成2020年参赛队伍一样。（反对取消遗产税时说）  

148、不要用属于你、并且你也需要的钱，去挣那些不属于你、你也不需要的钱。这太愚蠢了，用对你重要的东西去冒险赢得对你并不重要的东西，简直无可理喻，即使你成功和失败的比率是100比1，或1000比1。  

149、同样愚蠢的是，不要用你最宝贵的时间，去干那些你不喜欢的、仅仅是为了让简历更好看的事情。  

150、处女可以维持，但不可以恢复。  

151、设计出的工具越多，使用工具的人就得越聪明。  

152、赌博的嗜好总是由一笔大额奖金对一笔小的投资而刺激起来的，不管这种几率看起来是多么微小。这也是拉斯维加斯的赌场把他们设的巨奖广而告之，州奖券以大字标题标出他们的大奖的原因所在。  

153、有一段时间，我们有一条生活在我们房顶上的狗。一次我的儿子召唤它，它就从房顶上跳下来了。它还活着，但摔断了一条腿。这真是可怕。这条狗是如此爱戴你，以至于它从房顶上跳下来，所以你同样也能置人于如此境地。我不想这么做。  

154、我们并非纯粹的经济动物，而且政策有时在某种程度上会置我们于严重不利的地位，但是我们在生活中宁可选择忠实于合伙人这种工作方式。你如果又不断割断与你所喜欢、所仰慕或你认为很有趣的人联系，在这种情况下，即使你致富了，成为了一个稍有名气的人物，那又有什么意义可言呢?我们喜欢大人物，但并不意味着因 此要把其他一切都排斥在外。  

155、人是理性的，因为无论作什么事情，他总能找到理由。  

156、拥有一颗钻石的一部分，也要比完全拥有一块莱茵石好得多。  

157、你应去你所倾慕的商业领域或你所倾慕的人那里去谋职。任何一刻，你都可能碰到就在你身边的可能使你获益良多的人士，或者你感觉良好的组织，那一刻你务必寻得一个好的结果。我建议，你永远不要从事那些目前使人痛苦，但从现在起10年后可能会有大改善的事业；换个说法就是，你不要因为你目前已有ⅹ美元，就有以后可能会得到10倍于ⅹ美元的想法。如果你今天不欣赏你所从事的职业，可能10年后你依然不会欣赏它。  

158、经济福利水平的提高，有赖于投资在现代生产设施上的实际资本的较大收益，如果缺乏持续的创造能力，缺乏新的、昂贵的资本品的投入，那么，巨大的劳动力市场、巨大的消费需求，以及同样巨大的政府承诺，将只能导致巨大的经济失败。这是一个俄国人与洛克菲勒家族都了解的等式。  

159、一种模范行为的扭转可能甚至比规则本身还要重要，虽然规则也是必要的。在我作为董事长的任期中，我已要求所有所罗门公司的9000名职员帮助我在这方面所做的努力。我也已敦促职员们，在规则之外，要遵循榜样的引导，要仔细考虑任何一种商业行为的后果。一个职员应该问他自己，他是否愿意看到他的不当行为被记者批评报道，出现在一家能被他的配偶、孩子和朋友所能读到的地方报纸的头版上。在所罗门内部，我们不会仅仅为此进行任何行为合法性的测验。但是，作为公司，我们应该体会到，任何不当行为都是可耻的。  

160、我们没有必要比别人更聪明，但我们必须比别人更有自制力。  

161、我很理性。很多人比我智商更高，很多人也比我工作时间更长、更努力，但我做事更加理性。你必须能够控制自己，不要让情感左右你的理智。  

162、如果你不能控制住你自己，你迟早会大祸临头。  

**评论**  
<ul><li><strong>笨笨媳妇</strong> (2012-08-03 20:47): 段大哥说巴菲特给你最大启示就是生意模式？我想请问下什么是生意分析，以段大哥观念从哪些方面分析生意模式？能举下例子吗 比如苹果生意模式<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 笨笨媳妇 (2012-08-10 10:55): 所谓好的生意模式就是能持续赚钱的模式，懂生意的人应该容易懂的，不懂生意的人怎么讲都很难理解。</li><li><strong>想飞</strong> → 笨笨媳妇 (2012-08-10 11:54): 生意模式：就是一个企业的基本经营方法； 先要看懂基本的东西，并能分辨出好与坏； 再找到差异化即结构性竞争优势，并能判断是否具有长期的竞争优势； 这样思考很有意思！</li><li><strong>王夕刚</strong> → 段永平 (2012-08-10 20:01): 段大哥，我觉得对于价值投资者来说，投资股票（企业）就是一个很好的生意模式，长期而言又有钱赚又轻松。。。。</li><li><strong>殷厚朋</strong> → 段永平 (2012-09-03 19:03): 在&lt;&lt;投资最重要的事&gt;&gt;书中有这样一段话:成功投资不在于&quot;买好的&quot;,而在于&quot;买得好&quot;.我的观点和作者的观点相反.作者比较强调“价格”低于“价值”(买得好)是成功制胜的基础条件------我是不可能否认这个观点的.但我的观点是好的资产类别一长段时期来看是保障价格低于价值的这个基础的.段大哥说的有效资产类别或好的生意模式是我对&quot;买好的&quot;定义,是相对决大多数不好的来说明.如果要成为事后诸葛亮那就是&quot;买得好&quot;,要成为事前诸葛亮那还是&quot;买好的&quot;.作者是大师级人物,我的最核心投资思路是跟段大哥学习的,大哥能否对这相异观点说几句-------</li></ul></li><li><strong>永远争第一</strong> (2012-09-01 20:26): 我怎么觉着看图看线比价值投资-基于企业分析要复杂多了，我是看不懂图，惭愧哈 。</li><li><strong>henry6688</strong> (2012-08-03 10:12): 但斌在其8月2日的博客中说：“我曾研究过十年的技术分析，从上证指数月线图给出的综合信息看，大底近在咫尺，如不是大底，距稍大幅度的反弹时间也不远了。而一年内，市场反转，走大牛市的概率极大！” ----请教段总，但斌这种头脑中还有技术分析思路的人士，眼睛还盯着[[市场先生]]的表现，他算是真正的价值投资者吗？（因但斌可一直标榜已经从技术分析过渡到真正的价值投资者了）<ul><li><strong>topcp</strong> → henry6688 (2012-08-03 11:51): 应该没什么吧，老巴也说过，他有很少的几次能大概预测出来时间和结果，大部分都只能预测出来结果而无法预测时间，说明老巴也明白一些大趋势的东西，不作为重点就可以，重点还是放在企业分析上，最后还是要看是否能赚钱，赚钱多少，年复合增长等等来判断一个是否是优秀的基金经理，我很欣赏但斌，他是非常不错的榜样，有完美主义者倾向，是资产管理从业者应该学习的好榜样。</li><li><strong>段永平</strong> → henry6688 (2012-08-04 23:30): 他应该还在过渡吧？过渡有时候需要很长时间的。</li><li><strong>快乐投资</strong> → 段永平 (2012-08-06 21:56): U型路线？那切合中国经济表象。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2012-08-06 22:04): 讨论底部与顶部本身不是价值投资者干的事，我们关注的只有具体公司，未来现金流！ 阿段，最近我第二遍看完[[芒格]]的《穷查理宝典》，又重看你博客中所有文章里回复博友的提问，感觉以前很多模糊的概念现在懂了，其实很多讲的都是一个道理，只是讲述的是事物的不同方面，但道理都是一样的！ 现在对投资信心更足了， 我相信只要时间够长，赚钱不是问题，当然不能与你或其他高手比。更加明白你讲的投资其实很有趣，因为我们通过自己的分析，推理去赚属于自己的钱（如果分析推理正确的话，有点象童话世界里的挖宝藏的感觉）。 我想用一句你说过的话，巴菲特并没有告诉我们如何价值投资，如果你自己不懂公司的话。 我懂公司的主要概念是在书本中接触到，却是在你这里学会的！ 十分感谢！！！ 我想你也会高兴，你开这个博客应该是想帮助真正想学习投资的人，也算是一种慈善行为！</li><li><strong>张信华</strong> → henry6688 (2012-08-07 11:11): 但斌经常发表一些不是他能力范围内的评论，而且还老喜欢预测。段总和史玉柱却不然，不是他们范围的东西他们一般都不说，或者直接说不懂，最多只会说或许可能这样的话。我觉得通过这个对比可以看出一些问题。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-08-10 02:38): 我理解的投资归纳起来就是：[[买股票就是买公司]]，买公司就是买公司的未来现金流折现，句号！ 这几天一直在想段大哥说的这句话。我一直在琢磨最后两个字--句号！ 。我想大部分人包括还在过渡中的人都在考虑的是句号后面的事情吧。谁还在说句号后面的事就说明还在过渡。</li><li><strong>henry6688</strong> → 科科 (2012-08-10 12:08): 这个理解好。一切从企业所创造的未来更高的现金流价值的角度出发。----而对市场先生估值的提高，仅当做额外的奖励而已。</li><li><strong>大刀王五</strong> → henry6688 (2012-08-11 02:34): 以前还看看他的博客, 后来发现味道不对, 回他的贴参与讨论却被无情删帖. ... 这两年已经不看了. 老兄, 您这&quot;标榜&quot;二字用的很贴切.....</li><li><strong>topcp</strong> → 大刀王五 (2012-08-11 14:04): 首先我声明一点，我不认识但斌，也从来没见过他，但看到大家说但斌不是价值投资者还是感觉有点不爽。因此在这里说说我对他的看法。。 但斌在08年之前主要的投资思想是&quot;[[长期持有]]好企业&quot;，经过08年之后，投资思想变成&quot;长期持有非周期性好企业&quot;，我08年之后也隐约的感觉到为什么有些好企业经过深跌确不涨，有些企业下跌后很快就涨起来了，但斌系统的总结了，就是周期性的好企业也无法长期持有，这个在当时打消了我的很多疑虑，印证了我的一些想法。 近期但斌说的一些趋势性的言论，其实更多的跟估值有关，举一个例子，[[茅台]]现在市值大概2500亿，有人说应该有3000亿，有人说可能到5000亿，如果按照这样的估值，其实每个人的投资策略都会变化，但实际上按照未来现金流的思路来看，如果不考虑折现率，茅台的估值是无限大，那么天花板在哪里呢，天花板就是每年的赚钱比例跟折现率一样了，如果茅台的不再增长了，那么就是天花板了。正因为这样的思想，因此要经常审视一下当前的时机，比方说预测茅台增长只有10%了，假设认为20倍pe是合理的，现在是30倍pe，那这个高估了大概30%，要3年才能抹平，这个时候就要看大家的机会成本了。大概是这个意思。 但斌的最大贡献就是把非周期行业的投资理论化了，至少对我是这样，让我把隐约的感觉变成有理论依据了，巴菲特的书里面没有具体写周期性的企业，费雪也没有太具体的非周期性的东西。这个只是个人的一点见解，首先声明，我不是但斌的水军，甚至我对但斌对广药的看法我也不是很赞成，但如果广药王老吉现在销售额有50个亿了，估计也合理，我也很乐意买广药，因为那个时候我可能认为广药王老吉已经成熟了，会有一段时间的增长惯性，我很少从开始就认准一个股票，因为确实我也没这么能力，这一点我跟但斌不同，呵呵。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2012-08-11 20:38): 你说“巴菲特的书里面没有具体写周期性的企业”，----看来对巴菲特的了解还是不够。 巴菲特致股东信里曾详细回顾和反思了对纺织行业，航空公司投资失败的心路历程。。。。。 并且，巴菲特·还由此总结出来“雪茄烟蒂型”投资的缺陷，从而总结并推崇竞争优势理论和护城河理论。。。。。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2012-08-12 10:44): 我认识但斌，但还在想他怎么又过渡回看图看线了，说明这哥们骨子里还是有图有线的。</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 段永平 (2012-08-12 12:09): 段大哥，是不是身为基金经理的他想告诉客户点啥，但也顾忌被请喝咖啡，所以拿图线说事， 俺小聪明一下 。但斌能把一个不错的公司拿快十年，这定力，俺就服！ 6688说到的航空公司与纺织公司，我想的确与周期性没啥关系。只是老巴举的最典型的2个例子。 航空公司：是说整个行业发展迅速，需求巨大，但行业内的企业受伤累累。 航空公司无法给客户做出独特体验度，客户不关心是哪家公司为自己提供服务。 所以航线重叠的情况下，只有血拼价格来争取客户，所以行业兴旺，行业内企业却很是受伤。就像段总提到的做硅片的公司。 纺织公司: 芒格说了，是因为产品无特性。 好像水泥，无论设备如何投入，它还是水泥 能说自己水泥好，比别家水泥贵一倍吗？</li><li><strong>段永平</strong> → 灌希-李瑞 (2012-08-12 13:00): 所谓周期性的说法是不太靠谱的，因为没人知道每次周期有多长，有点像牛熊市的说法，都是马后炮 。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-08-12 14:29): 嗯，可能因为他是基金经理，总要对市场做出一些判断，或者他的客户也希望有他做出一些判断吧，也可能是别的原因，但我想只要是以企业分析为主赚的是企业增长的钱而不是市场波动的钱，应该也没太大关系。 我理解的周期性主要是在经济不好的时候尽量业绩不能下跌，因为我们买一个企业都是希望10年20年的，在这个过程中肯定经济有好有坏，而我也没办法像您一样买之前大概知道这个企业值多少亿，可以预先大概有一个卖出点，一般是只要业绩还在增长我就一直持有，因此就希望在经济很不好的时候企业业绩也能增长，这个就尽量回避一些因为经济不好就业绩肯定会下跌的企业，我就把这个理解为周期股，其实如果能判断出来卖出的价格，这个都没什么，这个也是我能力圈不够的一个表现，因此只能希望尽量避免买股价下跌业绩也下跌的企业，导致真实的亏损，我跟但斌的选股思路应该是差不多的，就是尽量把选择范围变得很窄很窄，只是有限的很少的几个行业中，这样长期持有可能会安全很多。这个应该还是能力圈的一个表现，我们尽量是希望能在能力圈内做。</li><li><strong>草自春</strong> → 段永平 (2012-08-13 05:35): 段总意思是买股票就是看公司是否低估值？确定后其余神马都市浮云！ 股票涨跌的时间只有上帝知道。至于趋势方向什么那只是价值与价格之间的落差！可能在别的市场上起关键作用吧？</li><li><strong>加忠</strong> → topcp (2012-08-13 10:51): 但斌还是把企业分析放在第一位的。</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2012-08-13 12:26): 那你认为看图看线应该放在第几位？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-08-13 21:02): 我以前在段总博客也这样说过，周期性是马后炮。 还有就是增长性，公司不可能每年都增长下去的，当增速下降或者负增长的时候，公司的健康度很重要，就像一个人的抵抗力一样。</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2012-08-14 03:58): 你这话给我的感觉像是说某人并不总是坏人，所以是好人的感觉。这话和但斌无关哈。 很多人不明白看图看线的地方是：看图看线实际上是有50%的准确率的，唯一的问题是人们事先无法肯定哪次是对的。 看图看线实际上就是看目前（这个时刻或时段）别人对股票的看法。所谓的价值投资者的心中是无图无线的！</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-08-14 07:46): 是应该无图无线的，因为买股票就是买企业，企业是没有图线的，我功力还不够，还需要历练，要把心中有的那个时机去掉，谢谢您的提醒</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2012-08-14 19:33): 对段总，就是这种感觉。如果回到原点买股票就是买企业，好像与图线一点关系也没有。</li><li><strong>大刀王五</strong> → topcp (2012-08-25 03:31): 但斌是不是价值投资者我不知道, 至少他整天标榜自己是价值投资者. 价值投资的核心是什么? 在看懂了前提下, 4毛钱买入一块钱的东西, 忽略市场波动... 跟&quot;长期持有&quot;不持有没关系 (虽然经常表现为长期持有).... 价值投资核心的核心是什么? 我觉得是估值.... 只有在看懂了的前提下正确估值, 然后在低估的时候买入 , 才是价值投资... 否则付出了金钱, 哪里得到了&quot;价值&quot;? 再说但斌: 5000多点是的时候, 在电视上, 采访中, 博客中, 大肆宣讲&quot;价值投资&quot;&quot;长期持有&quot;&quot;跨越时代的持有&quot;, &quot;闭着眼睛买XX&quot;... 5000多点啊.. 猪都上天了!! 等到跌回到2000点了, 吃了大亏了, 在自己博客上做年度总结:以前的&quot;价值投资&quot;没做好, 因为&quot;忽略了估值&quot;, 以后要&quot;重视估值&quot;云云.... 价值投资者忽略了估值? 好大的笑话啊... 估值可是价值投资的核心之一啊.. 没有估值这个标杆, 哪里来的价值投资?? 再就是在花旗银行跌倒1块多钱的时候高调宣布买入花旗... 花旗深陷次级债啊.. 多复杂的东西... 格林斯潘都说手下有3000多个博士在给他工作, 从下到上到他自己, 没有人看得懂次级债... 巴菲特也在电视上说了, 他投资富国, 不投资花旗, 因为他看不懂花旗的那些破次级债, 不知道洞有多深... 但斌厉害, 作为一个&quot;价值投资&quot;者, 居然看懂了? 他是在花旗上赚钱了, 那又怎么样?</li><li><strong>henry6688</strong> → 大刀王五 (2012-08-25 08:45): 你说的很有道理，价值投资者当然应该以估值标竿作为依据。不过呢，一些伪价值投资者也会说以估值为依据，只不过他们的估值依据是以看图看线而看出来的，而不是像段总这样的投资高手那样处处从商业经营本质和商业逻辑着手，真正的懂一些企业的商业本质和经营前景，以这些企业未来所能创造的[[自由现金流]]的价值作为唯一的估值依据。 我想，这其实是所有标榜自己是价值投资者的人们的投资功力的差异所在吧。</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2012-08-03 21:35): 段总，最近但斌在股市预测什么时间来牛市，我感觉牛市肯定要来，对于个股不一定，就像万科现在不到1000亿市值，未来100亿以上的利润应该没问题，未来到2000亿市值是可期待的，早晚的事情，有些股票可能永远走不了牛，我只关注个股便宜不便宜。<ul><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 加忠 (2012-08-04 15:57): 100亿利润，万科大概率今年就可以达到。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2012-08-06 08:50): 我认为房地产未来的10年我认为是在一个成熟周期，优秀的企业净利润增长和营收增长分别应该有10-20%和10-15%的复合增长。房地产行业的并购会越来越多，品牌优势是企业的核心竞争力，企业间更比拼内力，未来预售期的缩短概率相当大。</li><li><strong>加忠</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2012-08-06 10:04): 未来肯定处于整合期，必须面临升级，住宅产业化，精装修，物业都会成为企业的优势，也像手机一样，到智能机阶段，但房地产行业可能要很长时间，万科在这方面是很有优势的</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2012-08-10 10:53): 我一直以为已经牛市很久了。</li><li><strong>victorhu</strong> → 段永平 (2012-08-23 11:00): 是否是投资看投资标的和大盘没关系，只要投准投资标的对自己就是牛市</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2012-08-18 10:53): 段总，最近招商银行股非常便宜，4倍多的市盈率，现在10元的股价今年[[分红回购]]就0.42元， 不知道可不可持续，不明白招行的业务优势，风险。以前我在不懂不做上犯了几次错。我感觉现在挺喜欢高分红的企业，拿万科这几年，业绩增长不少，但股价一直低估，不过我发现分红和业绩相符合。股价何时回归合理真不好预测。就算股价低估每年拿些分红，感觉很快就实现财务自由了。有了解招行的博友可以帮助分析一下。<ul><li><strong>柏拉图</strong> → 加忠 (2012-08-19 21:55): 我最近也买了一些招行的股票，对招行不算太了解。但认为招行是个管理比较好的银行。银行业毕竞经历了这么多经济周期，这次肯定也会顺利渡过。在经济稳定的时候，银行股票一般在十倍pE或2倍pB左右交易的，现在己下到不足5倍pE了，不用害怕，放心持有。我算过了，就算末经济下滑，招行每年至少也有300亿利润，对应2千多值亿市也合理。如有增长就明显低估了。</li><li><strong>段永平</strong> → 柏拉图 (2012-08-20 02:15): 一边说不太了解，一边买他的股票，什么招数？</li><li><strong>管我财</strong> → 段永平 (2012-08-21 06:55): 开玩笑地问一句，段总您是否真的理解[[步步高]]在干啥了？我自己开办了十几年的公司我也不是太了解 如果赔率非常高，成功的可能性也高，为何不能投资？</li><li><strong>段永平</strong> → 管我财 (2012-08-21 09:17): 你第一次来这个博客？</li></ul></li><li><strong>bnfan</strong> (2012-08-19 21:49): －－－－－－－－ 2、那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买。 －－－－－－－－ 段总怎么理解这句话？是说一般伟大企业的价格都比较贵，所以一般人都不敢买。还是说股票在跌到让大部分人恐惧的时候，让人感觉不敢买？ －－－－－－－－ 82、伟大企业的定义如下：在25年或30年仍然能够保持其伟大企业地位的企业。 －－－－－－－－ 我有两个问题，一个是：是否过于苛刻？苹果，微软，25到30年 很难讲 还能保持现在的地位。苹果，微软是不是都不算伟大企业？ 第二是，伟大企业地位如何来定义？是不是可以＝强大的品牌 ＋ 最大的市场份额 ＋ 强大的护城河？ －－－－－－－－ 56、1919年，可口可乐公司上市，价格40美元左右。一年后，股价降了50％，只有19美元。然后是瓶装问题，糖料涨价等等。一些年后，又发生了大萧条、第二次世界大战、核武器竞赛等等，总是有这样或那样不利的事件。但是，如果你在一开始用40块钱买了一股，然后你把派发的红利继续投资于它，那么现在，当初40美元可口可乐公司的股票，已经变成了500万。这个事实压倒了一切。如果你看对了生意模式，你就会赚很多钱。 －－－－－－－－ 这一条我有个问题，对于伟大企业，是否可以淡化价格因素，甚至是[[安全边际]]的考虑？ 问的有点多，希望段总有空分享一下看法，谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2012-08-20 02:08): 老巴的想法你都不在意，我的想法就不用说了吧？</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2012-08-20 21:58): ，那我再学习学习。</li></ul></li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2012-08-18 23:23): 如果我们买入的低估类股票的价格长期在低点徘徊，我们会考虑购入更多的股份。这样低估类投资就可能演变为控制类投资。但如果低估类股票的价格在购入几年内迅速攀升，我们通常会考虑在高点获利了结，完成一次漂亮的低估类投资。（巴菲特1962年1月24日） 请问段总，如果低估类的股票几年不涨，又没有那么大的资金去做控制类投资，主动管理……还有必要继续买入吗?还是持股等待？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → jianxiongzb (2012-08-19 12:09): 我觉得当你认为你还需要去问别人你认为低估的股票还可不可以再多买的时候，实际说明你其实不是真的认为这个股票被低估了。</li><li><strong>王一飞</strong> → jianxiongzb (2012-08-19 14:45): 段大哥的回复很精准，我有这样的经历！你所谓低估取决于你对公司的估值、可能还有你对资金的收益要求。有些公司可能你看着觉得便宜，这是你要特别注意会不会是价值陷阱公司。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 段永平 (2012-08-19 22:36): 可能我没有表述明白 ……我是想问您，如果遇到巴老下面这种情况，企业价值虽然低估，但5年未涨,又不能做到控制这家企业，进而提升股价…请问您是卖出？加仓？还是继续漫长等待? 以巴菲特投资Dempster公司举例： Dempster是一家主营农业用具、灌溉系统、供水系统以及自来水管道的公司。1956年，巴菲特开始把它视为一项Generals投资（低估类），当时该公司股价为每股18美元，其账面价值为每股72美元，其中，流动资产(现金、应收款项和存货)减去全部负债后的净值达到每股50美元。Dempster过去业绩非常好，但最近几年只能达到盈亏平衡。从定性指标看，公司所处行业竞争激烈，管理层素质一般，但从定量指标看，公司的价格远低于其价值。巴菲特认为这类投资有七八成的可能会在一到三年内获得可观的收益。 不过，巴菲特的预期没有实现。随后五年，巴菲特不断小批买入，自己也进入了公司董事会，管理层却无法扭转价格远低于其内在价值的局面。到了1961年8月，巴菲特取得这家公司的控股权，平均买入成本为每股28美元。巴菲特先将公司的副总裁提升至总裁，仍然没用，还好芒格在1962年4月介绍了一位专业管理人Harry Bottle出任公司主席，1963年以来，巴菲特将Dempster以每股80美元账面净值出售给了新东家。幸好买价便宜，7年过来，巴菲特的收益还不错。</li><li><strong>段永平</strong> → jianxiongzb (2012-08-20 02:13): 我要回答你这个问题就大概需要去认真看一遍你说的这个案例以及那些年都在发生什么事情。我实在对这种事没啥兴趣，也不明白你为啥老想知道别人怎么想。投资最重要是自己怎么想！</li></ul></li><li><strong>阿斗</strong> (2012-08-17 16:28): 我记得前几个月有人讨论银行，而在招行行长看来，银行在未来10年很可能需要很大的转型，摘一段他最近的讲稿 以支付宝(微博)为代表的互联网第三方支付，已经削弱了银行作为社会支付平台的地位。而以脸谱为代表的社交网络，更是威胁到银行生存的根基——存贷中介的功能。 马蔚华表示，脸谱8.4亿实名制的客户形成了巨大的网络社区，在这个社区里，信息充分共享。其中有很多提供存款，也有很多需要资金，将来可以通过搜索引擎让资金供给和需求进行有序排列，通过云计算和资讯体系的完善，确定风险成交的价格，每个人手里有一个移动终端，都可以在手上完成，不需要银行作为中介。 “这个将是最严重的挑战。”马蔚华说，“当然这是很理想的事儿，但是有些事儿看似很遥远，很快就会发生。”<ul><li><strong>草自春</strong> → 阿斗 (2012-08-18 07:45): 希望短期内银行的不足暴露的越多越好，这样银行业才能在未来进行跟进与改变！</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 阿斗 (2012-08-19 02:51): 也许在未来的国内能出现的最厉害也算最是银行的银行应该会出在马云的旗下的，呵呵其实要多想有多想的是抽空史玉柱能把他的两个好哥们董董和马董好好撮合下下就好了，然后民生被胖到不得了，再然后哈哈就顺便也一块被同胖被同胖了</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-08-13 20:47): 读懂一本书,精于一件事.多了会乱,不谈但斌.</li><li><strong>快乐的投资生活</strong> (2012-08-02 17:23): 段大哥，有个问题想请教您下，就是关于产业链垂直一体化的整合，记得您不看好三星的这种产业链垂直一体化，但是在很多其他行业（比如农业、太阳能、LED等），往往上下游都有控制权的企业表现更出色。 由于我投的一个医药企业也是做这种产业链上的整合，从上游的原料、下游的制剂都做，我现在才发现自己没看懂就买了- - 还请教您的看法，谢谢！<ul><li><strong>valuefix</strong> → 快乐的投资生活 (2012-08-12 15:21): 对于产业链垂直一体化， 我喜欢观察 的是： 一是，是不是加强它原有的核心竞争力； 二是延伸出的领域是不是变动较大的领域。 如上游的原料会不会过两天被替代了，或LCD被LED替代了。导致延伸的领域不理想。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2012-07-29 12:22): 看不懂第43和 123这两条，学长能解释一下吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2012-07-30 02:19): 你找找原文吧。我猜一条是说谣言是不可能持久的，但糖果可以，大概意思是好企业不靠谣言类的东西。另一条的意思是要和彼此信任的人一起工作，就像信任一个战壕的战友一样。老巴很多次提到和喜欢及信任的人一起工作。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2012-07-30 22:02): 阿段，我提个问题，请指点一下： 上周，我看了林园（国内较有名的价值投资者）的一段视频，他称当前股市是熊三期，并介绍自己买了很多与嘴巴相关的公司股票，记者就问到“比如讲伊利牛奶等食品企业，经常出现安全问题，你怎么看？这样的公司能买吗？”林园回答“国外食品行业也一样出问题，另外，如果伊利这样大的公司食品都不能吃了，老百姓还有别的选择吗？” 林园的回答正是我迷惑的地方，因为我不敢买伊利。然后，我把这个问题问了我爱人，我爱人回答“如果伊利真的有问题，国内老百姓确实没什么吗选择的话，我宁愿什么都不喝就是了”！ 对比两人的理解，我觉得林园对食品安全理解的逻辑上是错误的！</li><li><strong>v0911</strong> → 闲云野鹤 (2012-07-30 22:36): 这是史玉柱前两天的原话：“ 我常给朋友说，投资新项目，一定不能投吃的项目。在中国做吃的项目，如同裸体在枪林弹雨中漫步，站着会中枪，躺在也会中枪。过去五年，媒体曝光的企业真假丑闻中，大半都是从事吃的企业。这类企业往往被一刀毙命，很难出百年老店. ”——我在想：脑白金算不算吃的项目？</li><li><strong>科科</strong> → 闲云野鹤 (2012-07-31 00:25): 我猜林园的意思是如果你一定要喝牛奶的话比如小孩子，你不喝伊利你还敢喝别的的吗，这个行业还在的话你只能选它吧。这个没什么不对的，只要伊利烂便宜我都想买，可惜不是呀。</li><li><strong>段永平</strong> → 闲云野鹤 (2012-07-31 01:29): 我喜欢老史的说法。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2012-07-31 09:04): 多谢学长的解释，我大概理解了。 我在网上查到第一句是“ When business sags, we spread the rumor that our candy acts as an aphrodisiac. Very effective. The rumor, that is; not the candy. ” 虽然知道这是老巴的一种幽默，但是不知道他是真的spread了这个谣言来用行动幽默，还是只是编一个故事来用语言幽默。美式幽默经常catch不到，唉。</li><li><strong>简即美</strong> → 闲云野鹤 (2012-08-01 14:20): 刚从日本回来，日本超市的鸡蛋新鲜的是24小时，四天内为可食用鸡蛋，四天后的鸡蛋就不吃了。24小时内可食用鸡蛋的概念是从鸡生蛋开始，而不是从你从超市买到鸡蛋开始。按照这样的标准，我们就不要买鸡蛋吃了。所有鸡蛋的衍生品比如蛋糕等等，你还敢吃吗？</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> → 闲云野鹤 (2012-08-01 21:33): 1.食品安全与否，与CEO观念有关，CEO有安全意识，生产的食品一定安全。 2.记得当年去北京出差，在一家私人餐馆聚餐，这是四川小老板开的小餐馆，那是我见过的最干净的中餐馆，比麦当劳都干净，当时，一起聚餐的百威啤酒负责品质控制的负责人对餐馆说：要请自己的员工来取经，我们都知道百威啤酒质量很好，因为他们的负责人有品控意识。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 简即美 (2012-08-01 21:34): 你谈的是日本标准，我们国内不是那么高标准的问题，而是能不能基本达标的问题！不太一样！</li><li><strong>牛健成njc723</strong> → 段永平 (2012-08-06 17:22): 段大哥：请教中国与吃有关的老品牌应该可以长期投吧？如茅台、五粮液、张裕B、古越龙山（黄酒）、东阿阿胶、马应龙、同仁堂、云南白药、片仔簧等，这些出黑天鹅事件的概率较低吧？</li><li><strong>吴龙</strong> → 牛健成njc723 (2012-08-07 10:08): 我认为这些公司如果出现所谓的黑天鹅事件造成的股价下跌都是买入的良机，而且价格合理的话，因为这些东西都是已经经过时间的千锤百炼的，</li><li><strong>小虎子</strong> → 吴龙 (2012-08-11 15:06): 哈哈巧合哈,说黑天鹅张裕就来了</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2012-08-12 11:44): 阿段，张裕“中枪”了！不知道是犯错还是“躺着中枪”。总之很难解释的清楚，消除负面影响不容易！</li></ul></li><li><strong>伍兴</strong> (2012-08-09 22:30): 做了个很大的决定，申请融资融券帐户了！段大哥一直说不要借钱，还是忍不住啊！<ul><li><strong>段永平</strong> → 伍兴 (2012-08-10 05:50): 从此你会有个激动人心的生活！</li><li><strong>bigfigure</strong> → 伍兴 (2012-08-10 11:50): [[不借钱]]，[[不做空]]，不懂不做。你至少打破了前两条，或者准备打破。为什么不听大师们的忠告。不过现在确实是该贪婪的时候，我也是面临没有弹药的痛苦境地，不过还不敢在证券公司短期融资。</li><li><strong>朗朗乾坤</strong> → 伍兴 (2012-08-10 14:28): 为什么着急呢？真的就忍不住？</li><li><strong>duwenhua198511</strong> → 伍兴 (2012-08-10 17:06): 哥们，优这点，不要一单就挂了</li><li><strong>草自春</strong> → 段永平 (2012-08-11 06:14): 知道心安是福，才会放弃激动人心的生活吧？东奔西跑累了会明白等待不再难熬！</li></ul></li><li><strong>investvalue</strong> (2012-08-11 03:36): 段总，传闻yahoo新CEO准备大把烧钱收购的确有些让人紧张。你怎么看？<ul><li><strong>段永平</strong> → investvalue (2012-08-11 03:41): 我没什么看法，觉得正常。</li></ul></li><li><strong>腾龙</strong> (2012-08-10 23:06): 价值投资学习者必读！感谢段老师！</li><li><strong>luopingzan</strong> (2012-08-10 22:10): </li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2012-08-02 11:29): 第1条写的非常好，但是“钱找人胜过人找钱”不理解，钱找人是投资，人找钱是融资或赚钱，他们是一回事吧？<ul><li><strong>快乐投资</strong> → dujianping_ok (2012-08-06 22:03): 我猜是好的机会出现在我们面前的意思，比挖空心思找找钱挣容易。</li><li><strong>段永平</strong> → 快乐投资 (2012-08-10 10:51): 违规了。</li></ul></li><li><strong>李自强</strong> (2012-08-10 03:09): 温故而知新。另，今年功力长进，收益率不断进步，开心！我喜欢现在的经济环境，不太用担心股市会大跌。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-08-09 23:38): 中国证监会新条例规定：净资产为负，就ST，3年为负净资产就终止上市。可能会误判好公司吧。 1988年左右，吉列公司就出现几年净资产为负。因为当时为了避免被恶意收购，公司回购1900万股股票，资金紧张， 公司用负债取代了 15 亿美元的股东权益，使得吉利曾出現一段时期的负净值，巴菲特正是看了财报，知道吉列资金紧张，主动要求注资6亿，买入优先股的。</li><li><strong>topcp</strong> (2012-08-09 22:17): 茅台中报增长42%，真是不错</li><li><strong>bnfan</strong> (2012-08-08 20:38): 巴菲特的话句句都浅显易懂，但是需要真正理解还需要很久，知易行难啊</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-08-06 23:50): 百度员工SHOU费删帖被捉，活该啊，我见过在贴吧那里，有用的帖子被删除，而那些广告满天飞，我那时想怎么会这样呢，一发就被删除，原来百度员工参与进来，虽然他们得一点钱，大的方面来说破坏了发帖人和旁观者对社会某一方面的认识，这个方面的影响无法用金钱来衡量的，因为做好事的人被打压，而做坏事的人横行霸道。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-08-03 16:04): 2012年格力电器第一季度：净利润11.74亿、经营性现金流186.28亿，美的电器第一季度：净利润8.71亿、经营性现金流-23.22亿。美的很被动。<ul><li><strong>topcp</strong> → 茶水铺 (2012-08-04 20:43): 美的应该会下降到第三，估计10%左右的份额或者更低，前三名估计应该占到全国的80%左右才是合理，如果不出大问题，以后世界上的前三名应该也是这几个，当然占整个世界的50%以上那就最好了，也说不定，空调这个行业没什么人做了，也很难再有新的企业进来，没有重大的技术变革，应该就是这个格局了</li><li><strong>茶水铺</strong> → topcp (2012-08-05 18:50): 照这样下去，格力占到国内大部分份额也可以的，利用自身优势把产品、售后服务做到比现在更好，我粗略看了一下，我这里的住户有一半是用格力空调、商店用格力的达到百分之八十。格力的质量已经成为口碑。等中报出来，看看格力和美的成绩是怎样。</li></ul></li><li><strong>管我财</strong> (2012-08-05 14:46): 这个马来西亚投资网站有很多投资大师语录，包括巴菲特的。推荐一下。http://www.investalks.com/forum/viewthread.php?tid=8034&amp;rpid=813639&amp;ordertype=0&amp;page=1#pid813639</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-08-04 19:29): 段总：您是不是跑路了 ，大家都想念您 。</li><li><strong>ldx188</strong> (2012-08-03 14:48): 价值投资是需要思想理念烙印在脑海中，实际行动融汇入骨子里的。这样随便看哪个企业都很自然的就会以价值投资的概念标准去估量。 以[[苹果]]为例，最近我在广州某医院病房看到，从3岁到80岁，10个人当中有6个在使用Apple的产品，另外几个都想买Apple。去估量一下Apple的价值吧。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-08-03 11:46): 109、任何一个不打桥牌的年轻人都犯了一个大错误。 110、我经常说，如果有3个会玩桥牌的同牢房牌友，我不介意蹲监狱。 桥牌在巴老先生的心中地位可见不一般啊。</li><li><strong>草自春</strong> (2012-08-02 22:14): 静下心来，静下心来，。。。。。。</li><li><strong>mikeforvip</strong> (2012-08-02 21:13): 段大哥，能不能继续帮解释一下啊，谢谢</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-08-02 19:54): 段总：能不能举个例子具体说说生意模式，比如说（[[网易]]，谷歌）。</li><li><strong>守正不出奇</strong> (2012-08-01 10:35): 智慧家园, 修炼心性! 谢谢段哥! 我现在大致懂了的是：“投资真的很难啊，但很有意思!”</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2012-08-01 10:32): 第9条很有感触，聪明反被聪明误，太聪明就容易做太多自己其实不懂不熟悉的事，无限超越自己的能力圈，最终的结果，各种悲剧，反思后还是得退回到圈内，做自己懂的，能够做的事情！</li><li><strong>股林猎人007</strong> (2012-07-31 21:02): 对第26项感悟很深，大多数人是习惯在外界找肯定，而不是在内心找肯定。买了股票之后，喜欢找专定看看，找高手看看，要是有基金，有机构，有高管也同时买入，那就觉得自己是对了。这大约就是大道所讲的，真正投资人要目中无人，无论别人怎么看，只要自己认可的意思吧。</li><li><strong>刘启明</strong> (2012-07-31 12:20): 时常的阅读一遍，总会觉得心里放松了很多 谢谢段总大哥</li><li><strong>平凡</strong> (2012-07-30 17:39): 大道学习很勤奋</li><li><strong>arthor</strong> (2012-07-29 17:56): &quot;不要投资一门蠢人都可以做的生意，因为终有一日蠢人都会这样做&quot; &quot;你应该选择投资一些连笨蛋都会经营的企业，因为总有一天这些企业会落入笨蛋的手中。&quot; 是不是前者指的生意进入壁垒太低,后者指的是企业垄断形态?<ul><li><strong>香飘两岸</strong> → arthor (2012-07-30 08:42): 前者是指门槛太低，人人都可以进入都可以开始的生意；后者是指门槛太高，经营者再怎么平庸都不会致命。</li></ul></li><li><strong>呼啸</strong> (2012-07-30 08:35): 把意味深长的哲理说得如此幽默、简明，好厉害，有时看得哈哈笑。太喜欢了</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2012-07-29 12:55): 每次清点错误时都发现老巴早就提醒过！看了N遍还是不断犯错，唯一的好处就是每次都还能感觉到自己又一点进步。</li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-07-28 22:53): 重温一下</li><li><strong>稀土老老老农</strong> (2012-07-28 18:53): 百看不厌。</li><li><strong>topcp</strong> (2012-07-28 16:27): 回头看这些问题，每次都有新感悟</li></ul>  
