---
title: "引用 巴菲特名言语录"
date: 2012-07-28
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201262811297303/"
type: "blog"
---


我是个现实主义者，我喜欢目前自己所从事的一切，并对此始终深信不疑。作为一个彻底的实用现实主义者，我只对现实感兴趣，从不抱任何幻想，尤其是对自己。  

思想枯竭，则巧言生焉！  

他是一个天才，但他能够把某些东西解释得如此简易和清晰，以至起码在那一刻，你完全理解了他所说的。  

他的父母告诉过他，如果他对一个人说不出什么美好的话，那就什么也别说。他相信他父母的教导。  

他很明显一直自信于自己的所思所想，并随时准备捍卫自己的思想。  

吸引我从事工作的原因之一是，它可以让你过你自己想过的生活。你没有必要为成功而打扮。  

投资对于我来说，既是一种运动，也是一种娱乐。他喜欢通过寻找好的猎物来“捕获稀有的快速移动的大象。”  

我工作时不思考其他任何东西。我并不试图超过七英尺高的栏杆：我到处找的是我能跨过的一英尺高的栏杆。（现实主义者）  

要去他们要去的地方而不是他们现在所在的地方。  

如果我们最重要的路线是从北京去深圳，我们没有必要在南昌下车并进行附带的旅行。  

如果发生了坏事情，请忽略这件事。  

要赢得好的声誉需要20年，而要毁掉它，5分钟就够。如果明白了这一点，你做起事来就会不同了。  

如果你能从根本上把问题所在弄清楚并思考它，你永远也不会把事情搞得一团遭!.  

习惯的链条在重到断裂之前，总是轻到难以察觉！  

我从来不曾有过自我怀疑。我从来不曾灰心过。  

我始终知道我会富有。对此我不曾有过一丝一刻的怀疑。  

归根结底，我一直相信我自己的眼睛远胜于其他一切。  

在生活中，我不是最受欢迎的，但也不是最令人讨厌的人。我哪一种人都不属于。  

在生活中，如果你正确选择了你的英雄，你就是幸运的。我建议你们所有人，尽你所能地挑选出几个英雄。  

如何定义朋友呢：他们会向你隐瞒什么？  

任何一位，卷入复杂工作的人都需要同事。  

如果你是池塘里的一只鸭子，由于暴雨的缘故水面上升，你开始在水的世界之中上浮。但此时你却以为上浮的是你自己，而不是池塘。  

哲学家们告诉我们，做我们所喜欢的，然后成功就会随之而来。  

我所想要的并非是金钱。我觉得赚钱并看着它慢慢增多是一件有意思的事。  

每天早上去办公室，我感觉我正要去教堂，去画壁画！  

正直，勤奋，活力。而且，如果他们不拥有第一品质，其余两个将毁灭你。对此你要深思，这一点千真万确。  

生活的关键是，要弄清谁为谁工作。  

哈佛的一些大学生问我，我该去为谁工作？我回答，去为哪个你最仰慕的人工作。两周后，我接到一个来自该校教务长的电话。他说，你对孩子们说了些什么？他们都成了自我雇佣者。  

头脑中的东西在未整理分类之前全叫“垃圾”！  

你真能向一条鱼解释在陆地上行走的感觉吗？对鱼来说，陆上的一天胜过几千年的空谈。  

当适当的气质与适当的智力结构相结合时，你就会得到理性的行为。  

要学会以40分钱买1元的东西。  

金钱多少对于你我没有什么大的区别。我们不会改变什么，只不过是我们的妻子会生活得好一些。  

人性中总是有喜欢把简单的事情复杂化的不良成分。  

风险来自你不知道自己正做些什么？  

只有在退潮的时候，你才知道谁在裸泳！  

成功的投资在本质上是内在的独立自主的结果。  

永远不要问理发师你是否需要理发！  

用我的想法和你们的钱，我们会做得很好。  

你不得不自己动脑。我总是吃惊于那么多高智商的人也会没有头脑的模仿。在别人的交谈中，没有得到任何好的想法。  

在拖拉机问世的时候做一匹马，或在汽车问世的时候做一名铁匠，都不是一件有趣的事。  

任何不能永远前进的事物都将停滞。  

人不是天生就具有这种才能的，即始终能知道一切。但是那些努力工作的人有这样的才能。他们寻找和精选世界上被错误定价的赌注。  

当世界提供这种机会时，聪明人会敏锐地看到这种赌注。当他们有机会时，他们就投下大赌注。其余时间不下注。事情就这么简单。  

他反动把智商当做对良好投资关键，强调要有判断力，原则性和耐心。  

我喜欢简单的东西。  

要量力而行。你要发现你生活与投资的优势所在。每当偶尔的机会降临，即你的这种优势有充分的把握，你就全力以赴，孤注一掷。  

别人赞成也罢，反对也罢，都不应该成为你做对事或做错事的理由。  

我们不因大人物，或大多数人的赞同而心安理得，也不因他们的反对而担心。  

如果你发现了一个你明了的局势，其中各种关系你都一清二楚，那你就行动，不管这种行动是符合常规，还是反常的，也不管别人赞成还是反对。  

他特别钟情于读传记。  

所有的男人的不幸出自同一个原因，即他们都不能安份地呆在一个房间里。  

高等院校喜欢奖赏复杂行为，而不是简单行为，但简单的行为更有效。  

时间是杰出（快乐）人的朋友，平庸人（痛苦）的敌人。  

我与富有情感的人在一起工作（生活）。  

当我发现自己处在一个洞穴之中时，最重要的事情就是停止挖掘。  

他的最大长处是：“我很理性，许多人有更高的智商，许多人工作更长的时间，但是我能理性地处理事物。你们必须能控制自己，别让你的感情影响你的思维。  

有两种信息：你可以知道的信息和重要的信息。而你可以知道且又重要的信息在整个已知的信息中只占极小的百分比！  

如果你在错误的路上，奔跑也没有用。  

我所做的，就是创办一家由我管理业务并把我们的钱放在一起的合伙人企业。我将保证你们有5%的回报，并在此后我将抽取所有利润的50%！  

选择少数几种可以在长期拉锯战中产生高于平均收益的股票,然后将你的大部分资金集中在这些股票上,不管股市短期涨跌,坚持持股,稳中取胜。  

要知道你打扑克牌时，总有一个人会倒霉，如果你看看四周看不出谁要倒霉了，那就是你自己了。  

我们也会有恐惧和贪婪，只不过在别人贪婪的时候我们恐惧，在别人恐惧的时候我们贪婪。  

我的成功并非源与高的智商，我认为最重要的是理性。我总是把智商和才能比作发动机的动力，但是输出功率，也就是工作的效率则取决与理性。  

投资股票致富的秘诀只有一条，买了股票以后锁在箱子里等待，耐心地等待。  

如果我们有坚定的长期投资期望，那么短期的价格波动对我们来说就毫无意义，除非它们能够让我们有机会以更便宜的价格增加股份。  

我认为投资专业的学生只需要两门教授得当的课堂：如何评估一家公司，以及如何考虑市场价格。  

必须要忍受偏离你的指导方针的诱惑：如果你不愿意拥有一家公司十年，那就不要考虑拥有它十分钟。  

投资者应考虑企业的长期发展，而不是股票市场的短期前景。价格最终将取决于未来的收益。在投资过程中如同棒球运动中那样，要想让记分牌不断翻滚，你就必须盯着球场而不是记分牌。  

价格是你所付出去的，价值是你所得到的，评估一家企业的价值部分是艺术部分是科学。  

理解会计报表的基本组成是一种自卫的方式：当经理们想要向你解释清企业的实际情况时，可以通过会计报表的规定来进行。但不幸的是，当他们想要耍花招时（起码在部分行业）同样也能通过会计报表的规定来进行。如果你不能识别出其中的区别，你就不必在资产选择行业做下去了。  

如何决定一家企业的价值呢？做许多阅读：我阅读所注意的公司的年度报告，同时我也阅读它的竞争对手的年度报告。  

每次我读到某家公司削减成本的计划书时，我都想到这并不是一家真正懂得成本为何物的公司，短期内毕其功于一役的做法在削减成本领域是不起作用的，一位真正出色的经理不会在早晨醒来之后说今天是我打算削减成本的日子，就像他不会在一觉醒来后决定进行呼吸一样。  

为你最崇拜的人工作，这样除了获得薪水外还会让你早上很想起床。  

抛开其他因素，如果你单纯缘于高兴而做一项工作，那么这就是你应该做的工作，你会学到很多东西。  

他（接班人）必须具有独立思考、情绪稳定与深刻了解人类与机构行为等特质。  

只有当潮水退去的时候才会发现谁是裸体的。  

如果你想知道我为什么能超过比尔·盖茨，我可以告诉你，是因为我花得少，这是对我节俭的一种奖赏。  
