---
title: "引用 巴菲特语录"
date: 2012-07-28
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812012628112825945/"
type: "blog"
---


1.  

雇人时，要看三个方面：诚信，智能，和精力。  

2.  

不要做低回报率的生意。时间是好生意的朋友，却是坏生意的敌人。如果你陷在坏生意里太久，即使买入价很低，你的结果也一定会很糟糕。如果你在一桩好生意里，即使买入价比较高，只要你做得足够久，你的回报一定是可观的。  

3.  

不要用属于你、并且你也需要的钱，去挣那些不属于你、你也不需要的钱。这太愚蠢了，用对你重要的东西去冒险赢得对你并不重要的东西，简直无可理喻，即使你成功和失败的比率是100比1，或1000比1。  

4.  

同样愚蠢的是，不要用你最宝贵的时间，去干那些你不喜欢的、仅仅是为了让简历更好看的事情。  

5.  

我不投资那些我看不懂的生意。我也不投资那些对竞争者来说很容易进入的生意。我要找的生意必须符合三点：简单，容易理解；经济上行得通；诚实、能干的管理层。  

6.  

基本上讲，我只会买那些，即使纽约证交所从明天起关门五年，我也很乐于持有的股票。  

7.  

人们根据第二天股票价格的涨跌，判断他们的投资是否正确，这简直是胡扯。正如格拉姆所说的，你要买的是企业的一部分生意。这是格拉姆教给我的最基本最核心的策略。你买的不是股票，你买的是一部分企业生意。企业好，你的投资就好，只要你的买入价不是太离谱。  

8.  

那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买。  

9.  

1919年，可口可乐公司上市，价格40美元左右。一年后，股价降了50％，只有19美元。然后是瓶装问题，糖料涨价等等。一些年后，又发生了大萧条、第二次世界大战、核武器竞赛等等，总是有这样或那样不利的事件。但是，如果你在一开始用40块钱买了一股，然后你把派发的红利继续投资于它，那么现在，当初40美元可口可乐公司的股票，已经变成了5百万。这个事实压倒了一切。如果你看对了[[商业模式]]，你就会赚很多钱。  

10.  

一个杰出的企业可以预计到，将来可能会发生什么，但不一定知道何时会发生。重心需要放在“什么”上面，而不是“何时”上。如果对“什么”的判断是正确的，那么对“何时”大可不必过虑。  

11.  

我不关心宏观的经济形式。在投资领域，你最希望做到的应该是搞清楚那些重要的，并且是可以搞懂的东西。  

12.  

你所找寻的出路就是，想出一个好方法，然后持之以恒，尽最大可能，直到把梦想变成现实。但是，在华尔街，每五分钟就互相叫价一次，人们在你的鼻子底下买进卖出，想做到不为所动是很难的。  

13.  

华尔街靠的是不断的交易来赚钱，你靠的是不去做买进卖出而赚钱。这间屋子里的每个人，每天互相交易你们所拥有的股票，到最后所有人都会破产，而所有钱财都进了经纪公司的腰包。相反地，如果你们象一般企业那样，50年岿然不动，到最后你赚得不亦乐乎，而你的经纪公司只好破产。  

14.  

你应该做的是远离那些促使你做出仓促决定的环境。  

15.  

保持持续增长是我们努力的目标。那也是唯一衡量我们公司价值的标尺。  

**评论**  
<ul><li><strong>金牛贺岁</strong> (2012-09-05 01:04): 经典是要反复读的。</li><li><strong>卢玉强</strong> (2012-07-30 10:08): 这些准则如同明灯，时常阅读能纠正偏离的投资航向</li><li><strong>独立候鱼</strong> (2012-07-28 22:37): look1look</li><li><strong>jianle986</strong> (2012-07-28 13:37): 好的！谢谢段总！</li></ul>  
