---
title: "【转载】由中国渔民被扣留引发的思考"
date: 2012-07-21
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201262122457631/"
type: "blog"
---


近年来，新闻屡屡爆出中国渔民被扣。日本、菲律宾、越南、韩国、朝鲜  
扣押中国渔民  
，近日又爆出俄罗斯  
扣押  
36  
名中国渔民，  
国民怒了，有人发出为什么受伤的总是中国渔民？愤怒之后，冷静下来分析一下，中国渔民为什么被扣？如果我国渔民在我们自己国家的领海捕鱼，或着在符合国际惯例的公海捕鱼，遭到了阻扰和扣押，我们的政府和军队就应该——该出手就出手。但是，细看情节之后，我们哑然了，别的国家不论，就近来韩国和俄罗斯扣船事件而言，还是我们自己的渔民没有守规矩。  

去年年底，有渔民越境进入韩国海域进行非法捕捞，遭到韩国水警扣押，扣押过程中中国渔民进行了抵抗，结果将一名警长刺伤，最终该名警长不治身亡。中国渔民在韩国受到了法律制裁。这次，从地图上看不难发现，中国渔船被扣押的地方，是距中国海域较远的俄罗斯的专属经济区，中国渔船为什么会跑到俄罗斯的专属经济区“铤而走险”的捕捞  
?  
原因是中国海域的渔业资源逐步枯竭，加之中国渔业人口庞大，在僧多粥少的因素作用下，“铤而走险”越境捕捞便成了追求利益的选择。这不但在海上，界江也是如此，近几年在黑龙江、乌苏里江乃至兴凯湖，都有渔民因到俄方越界捕鱼，被俄方抓获判刑的。在边境管理中，我们也是年年讲，常教育，但是，在高挺的鱼价的下，有人还是抵不住利益的诱惑，去铤而走险。  

我渔业资源的萎缩非常厉害。从  
CCTV  
《新闻联播》的鱼价格就可以看出来，今年长江的刀鱼已经卖到每斤  
5000  
元。不是中国人太有钱了，实在是物以稀为贵。就连我们这偏僻的乌苏里江，今年“五  
.  
一” 前，开江的鲤鱼就达到  
300  
元一斤。  

一直以来，我们对自身渔业资源和环境保护很不到位，就像我们北大荒，曾经是“棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里”，现在已经变成了一个美丽的传说。  

由于工作和个人爱好摄影的原因，我有机会接触到乌苏里江的渔民，去年在乌苏里江采风，一个渔民捕到一条不到  
20  
公分的小狗鱼，我顺手扔到江里，渔民不解的问，你怎么把鱼扔了？我说，这么点的狗鱼你要它干什么？答曰 可以晒鱼坯子，这么点的鱼除了骨头和皮哪有肉啊！长大在捞吗。他说，长大还不知道谁捞去呢。我说，你们总抱怨打不到大鱼，大鱼都是小鱼长起来的，小鱼还没有长大就捕捞了，哪还有大鱼？还有我们现在使用的网具，确实先进，地龙网，绝户网，网眼小的恨不得快把鱼籽都捞上来。虽然这些网具规定不容许使用，但偷偷使用的也不少，以前规定乌苏里江使用网具是插  
3  
的（就是可以插进去  
3  
个手指头）。但很少见到主管关部门对渔具规格进行检查。  

我们的捕捞技术可谓国际先进水平，已经做到了‘渔到鱼竭’，各种滥捕的现象层出不穷，经常看到‘竭泽而渔’的现象。这种无节制的捕捞加上环境的污染破坏，导致了今天这种状况。如果这种情况持续下去，后果还会严重。可以毫不夸张的说，如果乌苏里江是我国的内河，这样无节制的捕捞，乌苏里江特产的“三花五罗”，很可能早就绝迹了。  

跟中国相反，周围各国一直很注意保护自身渔业资源，中国渔民越界捕捞频繁被抓就是例证。因为那里有鱼，渔民就向那里去。  

去年禁渔期，中俄联合检查时候，发现我方岸边有网具，捞上来一看网里的小鱼，俄方人员感到很诧异，这么点的鱼你们也捕？去年我们捡到俄罗斯飘过来的渔网，网眼是插  
8  
的（  
8  
个手指头并排），也就是说  
5  
斤以下的鱼是捕不到的。  

我的一个朋友在俄罗斯承包土地，他说，俄罗斯在禁渔期没有捕鱼的，连钓鱼的都没有，我们去俄罗斯种地的农民看见那么多的鱼，就下挂子，鲫鱼都  
3-4  
斤重，大的  
5  
斤多，真让人羡慕。也是我们的农民，在禁渔期偷偷的到河里下挂子，俄罗斯居民发现，在我们农民居住的地方有鱼鳞，就提出抗议。相比之下，地大物博的俄罗斯公民，他们的环保意识比要我们强出多少。  

提起生态保护，有人说，中国人口太多，解决不了，其实不然。日本是个弹丸小国，人口密度比我们还大，可是他们的环境保护就比我们做得好。改革开放，我们不但要学习引进外国的先进技术，同时也要学习先进的环境保护理念。学习先进，不是崇洋媚外，是为了我们自己更强，生活的更幸福。  

对一种理念执行，其实就是一个认识问题。我们的先人很早就认识到生态平衡的重要了。记得在  
2007  
年，我骑摩托车游走乌苏里江的时候，到饶河县四排赫哲族自治乡，这里是《乌苏里船歌》的发源地，正赶上赫哲族阴历七月十五的河灯节，晚上渔民家家户户在船上燃放礼花，然后将河灯放入江中，河灯顺江而下，以此来祭河神，祈祷、祝福族人平安，捕鱼丰收。场景煞是壮观，看到这场面，我当场赋打油诗一首“七月十五月儿明，赫哲渔家放河灯。盏盏河灯  
順  
江下，疑是银河落江中”。晚上我躺在乡长付玉春家的热炕上，听他给我们讲赫哲族的风土人情。每年三月三是山神节，要祭山神，祭山以后就不能打猎了，原因是那时候动物开始发情交配了，九月九是鹿神节，以后才可以打猎。就是这样一个没有文字的民族，他们还是那样尊重和敬畏大自然。使我一时感到，文字和文明一下子联系不到一起了。  

生态保护不是做不到，而是去不去做。我国吉林省的查干湖，哪儿的鱼从来不是人工养殖，夏天的时候撒进鱼苗，不喂饲料，靠季风把水草的草籽吹到湖里让鱼吃，鱼儿连吃草籽带吃水虫。那里一直传承这种古久的喂养方法。捕鱼用的渔网都是大眼的，  
5  
斤以下的放生，单网最多曾打上过  
33.6  
万斤的鱼。这种喂养和捕捞方式，使查干湖长盛不衰。保存了查干湖和蒙古人质朴纯真的一面，  
令人回味。吉林电视台拍摄的大型系列电视片《松花江日记》中“查干湖冬捕”荣获世界级大奖。该片在欧洲等国播出时，当一网拉出的几万斤甚至几十万斤肥美的鲜鱼在如镜的湖面跳跃时，白皮肤蓝眼睛的西方人连呼“  
It  
’  
s great  
！”（太神奇了）。查干湖可以做到，我们别的江河湖泊为什么不可以  
?  

在国际上，  
从渔业资源均呈现出减少的趋势可以看出各国的保护力度。国内，可以看出地方政府的保护力度。  

我国是一个人口大国，又是一个美食大国，渔船数量和从业人员 是无可争议的世界第一渔业大国。但是，由于前些年无序开发对环境和资源的破坏，使渔业资源严重衰退到今天的局面。怎样恢复和改善近海渔业资源，开发利用远洋渔业资源，保护江河湖泊渔业资源，需要采取了一系列措施。比如，实施海洋渔业资源管理法，设定禁渔期，并对捕捞器具、捕捞方法作出严格规定，避免过度捕捞，使渔场有休养生息的时机。进一步完善海洋和江河生态环保法律法规，对废水的排放等污染环境进行严格限制等等。事实上，我国已经出台了这些规定，但有很多的地方并未得到有效执行。  

由中国渔民被扣留想引发的这些思考。  

希望我们的政府思考，怎样改善生态环境，走可持续发展之路；  

希望我们每一名公职人员思考，为国家，履职责，怎样尽职尽责；  

希望我们每一个公民思考，爱护环境，保护生态，人人有责，从我做起；  

更希望我们每个渔民思考，保护生态，就是保护我们自己，求生存，也要遵纪守法，特别是在边境线作业，不要为眼前私利，  
损国家形象，伤民族气节,给国家添麻烦；  

......  

但愿这样的事情以后不再发生。  

在虎林市虎头看乌苏里江，虽然没有受到污染，但可以看出，中间有明显的分界线，对方的水比  
我们还清澈。  

**评论**  
<ul><li><strong>戴文群</strong> (2012-07-25 13:33): 的确</li><li><strong>加忠</strong> (2012-07-23 17:20): 投机者</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-07-22 17:02): 绝户网厉害，赶尽杀绝！ 在中国的土地上很多人记忆中老家的那条小河都变成臭水河了。</li><li><strong>V子路</strong> (2012-07-22 10:27): 回到本原，理性思考，不做情绪化和人云亦云的公知</li><li><strong>topcp</strong> (2012-07-21 08:30): 这里面的本质问题在于选择性执法，根子仍然在上面。渔民说：这样的鱼你现在不捕，不知道是谁捕了，他的潜意识就在说，即便有法律不允许捕，但有关系的人还是该捕还是捕。 我印象我很小的时候，我的一个亲戚在老家松花江里面采砂子，当地有非常多的规定，什么时间允许采，什么时间不能，一次最多采多少等等，但只要有关系就可以在任何时候，无限制的采，当采砂船在不能采砂的时候轰轰作响挑战法律的时候，守法的人第一个想法应该跟这个渔民是一样的。</li><li><strong>abzy666</strong> (2012-07-21 08:18): 是这个理</li><li><strong>草自春</strong> (2012-07-21 06:26): 一直记住段总的危机意识，否则当危机时刻时我们能做什么？</li></ul>  
