---
title: "【转载】天使妈妈遭质疑，民间慈善更要守护善意"
date: 2012-07-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201261805649797/"
type: "blog"
---


山东德州13岁男孩杜传旺在汽修厂学手艺，却被两名工人将高压气泵塞入肛门充气以致重伤。杜传旺的不幸遭遇被披露到网上之后，引起了人们的极大同情。近日，民间慈善组织天使妈妈基金介入对杜传旺的救助，用救护车专程将杜传旺接到北京某医院治疗。与此同时，围绕杜传旺的社会募捐也已启动，在短短的两三天时间里，社会各界对杜传旺的慈善捐助已经高达数十万元。  

涓涓善心汇聚成暖流，给杜传旺和他的家人带去关怀与希望，这样的情景令人感喟不已。但让很多人意想不到的是，就在杜传旺得到救助的同时，网络上开始出现质疑天使妈妈基金的声音。质疑者中既有实名认证的博主，也有知名写手，甚至还有民间公益人士与媒体从业者。质疑者所披露的线索与疑点扑朔迷离、似真非真，一时间让人们困惑不已。很多人在这场突如其来的争论中，都感受到了一种被撕裂般的矛盾与无所适从。7月14日下午，天使妈妈基金就杜传旺病情及相关问题举行了说明会，会上，部分媒体记者的尖锐提问一度让现场气氛陷入尴尬。  

对天使妈妈基金的质疑主要集中于以下几点：天使妈妈基金与较早披露此事的山东某电视台主持人及其家属是否存在利益联系，该基金与接收杜传旺的医院是否存在不正当利益来往，天使妈妈以往所救助的儿童治愈率情况如何，所接受的社会捐款是否做到了专款专用、有多少节余等。按理说，这些质疑对于慈善机构而言并不算特别突兀的话题，甚至是慈善机构本来就应该定期向社会披露的内容。但由于杜传旺事件有着很高的社会关注度，质疑者表现得比较情绪化，而反击质疑的声音又异常响亮，诸多因素便将一个原本正常的信息质询过程拖入了死胡同。天使妈妈基金虽然对多数问题都做了答复，但并没有完全释去旁观者心中的疑惑。陷入窘境的，不仅有天使妈妈基金的工作人员，还有更多徘徊在慈善十字路口的人。  

郭美美事件之后，慈善事业遭受内伤，带有官方背景的慈善机构接受社会捐款的数量有所减少，人们对慈善募捐发起者往往投以疑虑的目光。但是，从杜传旺所得到的踊跃捐助看，整个社会的爱心并没有严重流失，蕴藏在人性深处的善意时刻都在等待释放。与此同时，天使妈妈基金所卷入的争论，也很容易让人意识到，公众的善意处于一种较为脆弱的状态，再也经受不住类似郭美美事件的冲击。而这种微妙的社会心态，必然让民间慈善机构也面临考验。  

最近两年来，民间慈善事业有着长足的发展，有的慈善项目甚至戴上了明星光环。但不可否认的是，由于缺乏相应的文化基础与操作经验，民间慈善机构的发育可能会遇到瓶颈。天使妈妈基金受到质疑，就是一个典型的案例。杜传旺的不幸引起了公众的极大关注，天使妈妈基金适时介入救助，确实能够对基金本身起到一定的形象宣传作用。但是，过高的关注度就像一把双刃剑，它也必定会让天使妈妈基金受到更严厉的审视。但这样的后果，显然在天使妈妈的意料之外。网络上出现的对质疑者的严厉攻击，基金工作人员在医院现场的落泪，都说明该基金并没有做好应对公众审视的充分准备，其信息披露也很难做到让外界满意。另一点，天使妈妈基金在介入救助杜传旺的同时，立即着手向公众募捐，这样的做法虽然无可厚非，却也不免让自身面临某种诟病。  

慈善事业的根本目的，是对那些陷入困境的人施以援手。慈善事业的手段必须与其目的相适应。从以往的经验看，慈善事业面临的最大危险不是公众善意的匮乏，而是其自身失去公众信任。民间慈善事业本来就基础薄弱，管理经验不足，信息披露机制不完善，也缺乏有力的外部制约与监督，它滑向慈善反面的可能性是始终存在的。对慈善机构的任何质疑，无论其是否温和中肯，其实对慈善事业都是有好处的。慈善组织只有对质疑者怀有最大的耐心与善意，才能赢得人们的好感与信任。慈善机构也只有尽最大努力守护公众的善心，才能获得力量去救助他人。为善如逆水行舟，没有驾驭风浪的能力，恐怕是难以远行的。  

**评论**  
<ul><li><strong>如心</strong> (2012-07-27 14:31): 南都周刊：去年你在甘肃说，希望有一天中国的慈善事业能像喝水一样随便。 姚明：在国外公益和慈善比较发达，因为有强大的宗教背景。他们相信，财富是上帝让你在这个世界管理的，带不走，所以你应该行使上帝给你的权利，做一些事情。富人要进天堂比骆驼进针眼还要难……所以他们做慈善像喝水一样随意，在中国首先是我们说的在马路边捡到一分钱，很多事情都是随着经济学原理跟着功利走的，很多人跨出第一步，都是因为父母亲给的一块饼干，或者一个糖果。应该追寻做公益做慈善的最终目的是为了帮助别人的同时，净化自己，使自己升华，到最后我做这个事情，得到帮助的是我自己，让我感觉到我对这个社会有用。 南都周刊：你最开始做慈善是受了穆托姆博的影响？ 姚明：在美国，整个慈善的环境对我影响最深，不管是巴蒂尔、穆托姆博、阿泰斯特，还是弗朗西斯、麦迪，几个人就形成一个环境了，“三教九流”不管是谁，大家都会投身慈善事业，当然穆托姆博是我做这个事情的领路人。在中国做慈善基金好像必须捐很多钱。你知道弗朗西斯的基金每年捐多少钱吗？一万多美金。在中国可能觉得他很抠门。弗朗西斯出生在休斯敦一个不太好的社区，他每年会捐一万美金，就是想把这个社区的孩子管好。</li><li><strong>卧牛</strong> (2012-07-20 11:18): 勿以善小而疑之，勿以恶小而释之。</li><li><strong>luopingzan</strong> (2012-07-19 23:10): </li><li><strong>戴文群</strong> (2012-07-19 09:11): 财务透明公开，先从慈善机构带头开始！</li><li><strong>稀土老老老农</strong> (2012-07-19 00:36): 悲哀。</li><li><strong>xlli777</strong> (2012-07-18 09:10): “质疑者表现比较情绪化”。。。凭什么啊，真是见鬼。</li></ul>  
