---
title: "【转载】心平基金会牵手贵州盘县旧营中学图书捐赠仪式[转]"
date: 2012-07-17
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812012617111621964/"
type: "blog"
---


附1：旧营中学学生代表邓欢欢感言（节录）：  

世界上最美丽的言辞也代表不了行动，请你们看我们的实际行动吧！我们坚信“腹有诗书气自华”。你们的  
到来，让我们的校园飘满书香，我们要把读书变成一种习惯，要把学习变成一种习惯，积极进取、不断培育理想、开拓创新、志存高远、厚积薄发，做一个文明博学、高尚儒雅的人。  

附2：旧营中学校长余成庆感言（节录）：  

今年的“4·23”世界读书日，学校从心平公益基金会捐赠的图书中，向教师推荐了33部，向学生重点推荐了89部，师生们阅读热情高涨，而且都撰写了读书笔记和阅读体会。图书室内各项规章制度健全，管理到位，学校图书室在推进素质教育中，为全校师生提供了优质服务，发挥了积极作用。尤其是心平公益基金会给我们送来的图书，内容丰富，种类繁多，装帧精美，具有很高的收藏价值和使用价值，可谓是镇校之宝。这些图书，不仅充实了我校图书数量，更重要的是通过对这批图书的合理运用，对我校的教育教学工作起到积极的促进作用，为青少年的健康成长提供了精神食粮，具有培养人、教育人、引导人的重要意义。今年以来，在大量精美图书的熏陶下，我校师生阅读兴趣大增，学生写作能力明显提高，在这种情况下，学校团委创建了“湖光风韵”文学社，于2012年4月正式挂牌成立，并吸纳了在文学和写作方面具有特长的17名教师和24名学生作为文学社核心成员，聘有小记者6人，文学社各项工作正在有条不紊的火热进行中。不久，我们的第一期刊物将正式出炉。本学期开学至今，我校已有20篇教师论文在国家正式刊物上公开发表，有20余篇学生作文投向各大型出版社，得到了出版社的一致认可和好评。  

老师们、同学们：莎士比亚说过：“书籍是全世界的营养品。”高尔基说过：“书籍是人类进步的阶梯。”伏尔泰说过：“读书使人心明眼亮。”我们老师说过：“书籍是我们大家的良师益友。” 在此我衷心希望在座的老师们、同学们，以书为伴，以书为友，爱岗敬业、勤奋学习，发挥好图书的引导、教育作用，共同营造书香校园，图书室要加大开放力度，延长开放时间，广大师生要多读书、多写作，以优异的成绩向关心、支持我们工作的各级领导和社会各界交上一份满意的答卷。  

附3：旧营乡党委书记任水感言（节录）：  

我希望我们旧营中学管理好心平公益基金会捐赠给我们的图书，认真组织学生阅读学习，让这些图书最大限度的发挥它的作用。这样，我们才能无愧于心平公益基金会的无私捐赠。希望我们的学生加倍珍惜学习机会。多读书，读好书。快乐的遨游在书籍的海洋，去成就属于你们的辉煌。  

附4：心平基金会委托代表申剑答谢：  

在六一儿童节的前夕，我很高兴又一次来到旧营中学，看望我们的老朋友余校长，看望在场的各位老师和同学们，和你们一起庆祝心平读书联盟——旧营中学珠江源图书馆开幕仪式，庆祝旧营“湖光风韵”文学社正式成立。  

“圆梦的手”是一家纯民间教育公益组织，成立于  
2007  
年  
3  
月。起初我们为贵州荔波的一些贫困学生提供午餐补贴，并在暑假期间邀请他们来贵阳夏令营。  
2010  
年，在心平基金会的大力支持下，我们开始专注于为农村学校学生和城市周边农民工学校学生提供优质图书，并帮助、督促接受捐赠的学校在学生中积极开展阅读、写作活动。  

旧营是盘县教育局朱局长的老家。在朱局长的引荐下，  
2011  
年  
9  
月，心平基金会为旧营中学捐助了  
1300  
本图书。到现在为止，心平基金会已经为盘县八中、旧营中学、响水中学、羊场中学、松河中学、四格中学等  
6  
所学校共捐助  
12400  
册优质图书。让盘县大约  
15000  
名学子受益。  

让我们非常高兴地是，在收到心平基金会捐赠的图书后，旧营中学开展了全校读书活动，很多同学写出了很好的作品。还建立起“湖光风韵”文学社。经过激烈的演讲比赛，金柯伊同学成功竞选首任文学社社长。文学社发起全校同学写读书心得和其他文学作品。你们的第一期校园刊物也将于  
2012  
年  
6  
月出刊。同学们，我们相信，这不仅对你们的成长有好处，你们也在书写旧营中学的历史。  

让我们更为高兴的是，旧营中学  
7  
年级  
2  
班的同学们在体会到读书的好处后，决定每人选购一本图书，组成班级图书角。而且其他班级也已经跃跃欲试，向  
7  
年级  
2  
班的同学们学习。  

我今天在这里，代表心平基金会告诉同学们一个大好的消息，由于你们的读书活动搞得生龙活虎，心平基金会决定向你们学校再捐助  
500  
册优质图书。《农家女》等国内知名媒体也希望透过我们向同学们约稿。  

读书能增加智慧，让同学们更加热爱学习，我们衷心祝愿旧营中学的读书活动越做越好，走出盘县、走出贵州、走向全国！  

谢谢各位！  

2012年5月30日  

[心平注]  

1、转帖后，原文的照片全部都显示不出，不知为何新浪博客转发至[[网易]]博客，有时照片可显示，有时不能。大家去原文看照片吧：  
http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c49ff8d01013gwk.html  

2、做的阅读推动型的公益，本质上其实不是“扶贫型”项目，而是点亮、激发、鼓励和自助型的项目。目前，中国真正穷到买不起书的家庭、教师、学校、教育局和地区，不能说没有，但相对来说真的不多。更多的是他们缺乏观念、缺乏渠道、缺乏支持。  

3、贵州盘  
县旧营乡中学就是一个生动的例子，该校在接受心平基金会捐赠的1000多册优质图书后，有一个班级感到心平的图书（由天下溪公益图书平台选配）非常好，主动提出要做班级图书角，并由全班同学每人自费从天下溪公益平台选购一本图书。  
而心平本来就有二期再捐500册给该校的承诺，因此我告诉他们不用他们自己买，心平会把其中一部分图书直接配到他们班级。没想到他们说就要自己买，心平再次捐赠的图书不用单独考虑他们班。  
阿信（圆梦的手负责人）告诉我，他们自己出钱买的书，读起来肯定比外人捐赠的更爽，我说是的，这就是我们帮了  
真正自助  
的人。  

**评论**  
<ul><li><strong>lanlanpei</strong> (2012-07-19 17:40): 我也想参与这类赠书活动，请问联系谁，如何参与。谢谢！<ul><li><strong>心平气和</strong> → lanlanpei (2012-07-20 00:56): 心平基金会通过与国内十几家优秀的民间公益组织合作，捐助图书和儿童阅读公益项目。可以把你的想法写成邮件，发到我们的邮箱：xinping.org@gmail.com ，我会回复你。谢谢！</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 心平气和 (2012-07-20 02:24): </li></ul></li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2012-07-17 22:59): 在能力范围许可的情况尽可能帮助他人,才无愧于心.</li><li><strong>V子路</strong> (2012-07-17 14:38): 公益，无论是授人以渔还是授人以鱼，都值得尊敬！</li></ul>  
