---
title: "2012年07月04日"
date: 2012-07-04
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120126422629329/"
type: "blog"
---


http://baike.baidu.com/view/409915.htm  

美国宪法  
和美利坚合众国宪法是  
同义词  
，已合并。  

美利坚合众国宪法  

百科名片  

美利坚合众国宪法  

美利坚合众国宪法(The Constitution of the United States)，通称美国  
联邦宪法  
或  
美国  
宪法(U.S. Constitution)。它是美国的根本大法，奠定了  
美国政治制度  
的法律基础。美国宪法是世界上第一部  
成文宪法  
。1787年5月，美国各州（当时为13个）代表在费城(Philadelphia)召开制宪会议，同年9月15日制宪会议通过《美利坚合众国宪法》。1789年3月4日，该宪法正式生效。后又附加了27条宪法修正案。  

目录  

背景过程  

宪法序言  

内容概述  

基本原则  

宪法修正  

宪法解释  

下属关系  

合法论争  

正文修正  

美国宪法签署人  

背景过程  

宪法序言  

内容概述  

基本原则  

宪法修正  

宪法解释  

下属关系  

合法论争  

正文修正  

美国宪法签署人  

展开  

编辑本段  
背景过程  

美国制宪会议@Philadelphia, 1787  

在  
美国独立战争  
结束后，13个  
殖民地  
地区根据  
邦联条例  
，首次成立了以  
大陆会议  
为形式的松散的  
中央政府  
。在这种  
体制  
下，大陆会议没有  
征税权  
，同时由于缺乏全国性的行政和  
司法机构  
，国会只能依靠各个州的  
地方政府  
（各地政府之间往往缺乏  
协作  
）来实施其指定的  
法律  
。同时，国会对于各州之间的  
关税  
也无权介入。由于  
条例  
规定只有所有  
州  
的一致同意才能修改《邦联条例》，而且各州对于中央政府非常不重视，经常不派员参加中央会议，因此  
国会  
经常因为表决人数不足而被迫  
休会  
。  

1786年  
9月，5个州的  
行政长官  
在  
安那波利斯  
举行会议，讨论如何修改邦联条例以促进各州之间的  
通商  
往来。会后他们邀请各州的代表来到费城进一步讨论发展联邦政府的  
事宜  
。在激烈的  
辩论  
之后，邦联国会在1787年2月21日批准了修订  
邦联  
条约  
的  
方案  
。除  
罗德岛州  
之外的12个州都接受了邀请，并派代表参加1787年5月在费城举行的会议。最初的决议案写明了这次会议的目的是起草邦联条例的修正案，但是会议最终决定重新起草一部宪法。费城制宪会议代表投票同意采用秘密会议的方式，并且同意新的  
法案  
需要获得13个州中的9个州的批准才能生效。有人批评说这是对会议权限和现行法律的  
逾越  
。但是对于邦联体制下的政府极度不满的会议代表全体一致同意将宪法草案交付各州表决。1787年9月17日，该宪法草案在  
费城  
召开的美国制宪会议上获得代表的批准，并在此后不久被当时美国拥有的13个州的特别会议所批准。根据这部宪法，美国成为一个由各个拥有  
主权  
的州所组成的联邦国家，同时也有一个  
联邦政府  
来为联邦的运作而服务。从此联邦体制取代了基于邦联条例而存在的较为松散的邦联体制。1789年3月4日，美国宪法正式生效。该部宪法为日后许多国家的  
成文宪法  
的制定提供了成功的典范。  

编辑本段  
宪法序言  

美国宪法的  
序言  
只有一句话，由52个  
单词  
构成。  

原文如下：  

We the people of the United States, in order to form a more perfect Union, establish justice, insure domestic tranquility, provide for the common defense, promote the general welfare, and secure the blessings of liberty to ourselves and our posterity, do ordain and establish this Constitution for the United States of America.  

其汉译如下：  

我们合众国人民，为建立更完善的联盟，树立正义，保障国内安宁，提供共同防务，促进  
公共福利  
，并使我们自己和后代得享自由的幸福，特为  
美利坚合众国  
制定本宪法。  

这篇序言并没有赋予或者限制任何  
主体  
的  
权力  
，仅仅阐明了制定美国宪法的理论基础和目的。尽管如此，这篇序言尤其是最开头的"We the people"（“我们合众国人民”）这三个  
英语  
单词却成为美国宪法中被  
引用  
频率  
最高的部分。  

编辑本段  
内容概述  

美国宪法规定实行联邦制，肯定了以立法、行政、司法三权分立，相互制衡为原则的资产阶级民主共和  
政体  
。宪法原文由序言和7条正文组成。规定立法权属于美国国会，并规定了国会的组成；行政权属于  
美国总统  
，以及规定总统产生的  
办法  
；司法权属于  
美国联邦最高法院  
，并规定最高法院的组成；各州的相互关系和  
义务  
；宪法修正案提出和通过的程序；联邦宪法和按照  
宪法制定  
的法律为全国最高法律；本宪法经9个州制宪会议批准后生效 。这部宪法表明，美国在世界上第一次创造出既不同于  
英国君主立宪制  
的民主共和制，也不同于  
议会  
内阁制的  
总统制  
，使美国成为一个具有全国统一的中央政权的  
联邦制国家  
。这种政治体制和  
国家结构形式  
后来为许多国家所仿效。  

美国宪法第六条第二款将其本身的地位表述为“国家的最高法律”。  
法官  
们通常将之理解为：当国会或者州的  
立法机关  
制定的法律与美国宪法有所冲突的话，这些法律将被宣布无效。两个多世纪以来，美国联邦最高法院通过众多判例不断地强化美国宪法的权威性。  

美国宪法明确了由选举产生的政府具有唯一的合法性。人民通过选举或者指定产生的政府官员和  
议员  
来行使权力。议员们也可以修改美国宪法和其他  
基本法律  
，甚至还可以重新起草新的宪法。  

根据产生方式的不同，各种政府官员在权力上有着不同的限制。通过选举产生的官员只有通过选举才能继续留任其职位。而由政府首长或部门指派的其他官员则根据指派人的意愿决定去留，而且随时可以被罢免。这一规则也存在例外：  
美国联邦法院  
系统法官在接受美国总统的任命之后，该项任命将终身有效。创立这一例外的目的是为了保证法官在司法过程中不因为其职位的变动而受到行政权力的不当干涉和压力。  

编辑本段  
基本原则  

美国宪法制定的目的有两个——限制  
政府  
的权力和保障  
人民  
的  
自由  
。  

尽管美国宪法历经多次修改，但是1789年宪法的基本原则至今依然发挥着重要的作用。  

三权分立——美国  
国家权力  
分为三部分：  
立法权  
、  
行政权  
和  
司法权  
。这三部分权力相互之间保持独立。在  
理论  
上，三权是完全平等，并且互相制衡。每种权力都有限制另外两种权力滥用的职能。这就是现代民主社会著名的三权分立原则。一般认为其思想根源来自  
法国  
著名思想家  
孟德斯鸠  
的著作《  
论法的精神  
》。  

联邦体制——美国宪法规定美国采用  
联邦制  
的  
国体  
。联邦政府只拥有在宪法中列举的有限权力，而其余未列明的  
权利  
都属于各州或者人民。（参见美国宪法第十修正案）  

宪法至上——美国宪法以及国会通过的法律的效力高于其他一切法律、  
行政法规  
和  
规定  
。自从  
1803年  
著名的  
马伯里诉麦迪逊案  
之后，美国联邦法院系统拥有了  
违宪审查权  
。这意味着联邦各级法院可以审查立法机关通过的法律是否与宪法相抵触，并且可以宣布违反宪法的法律无效。同时，法院还可以审查包括美国总统在内的各级政府颁布的法令合法性。但是，法院的这种审查权不能主动行使，只能在某一具体诉讼中被运用。因此，这也被称作“被动的审查权”。（参见美国联邦政府诉尼克松案）  

人人平等——根据美国宪法第十四修正案，人人都有平等地获得法律保护的权利。各州之间也保持平等地位，原则上任何州都不能获得联邦政府的特殊对待。根据宪法的规定，各州要互相尊重和承认彼此的法律。州政府和联邦政府要在形式上保持共和体制。  

编辑本段  
宪法修正  

根据美国宪法第5章所规定的程序，美国国会可以通过宪法修正案。此外，美国2/3以上的州可以联合提出修改宪法的议案。一旦修正案获得通过，将被视为美国宪法的一部分，其效力等同于美国宪法主文。  

1787年  
制定的宪法没有把《  
独立宣言  
》和当时一些州宪法中所肯定的  
民主权利  
包括在内，遭到广大  
人民群众  
的强烈反对。后来在  
资产阶级民主派  
的压力下和1789年  
法国资产阶级革命  
的影响下，美国国会于1789年  
9月25日  
通过10条宪法修正案，作为美国宪法的补充条款，并于1791年12月15日得到当时9个州批准开始生效。这10条修正案通称“  
权利法案  
”。主要内容是：国会不得制定剥夺公民的  
言论  
、出版、和平集会和请愿等自由的法律；公民的  
人身  
、  
住宅  
、  
文件  
和  
财产  
不受  
非法  
的搜查或扣押；非依法律的正当程序，不得剥夺任何人的自由、生命或财产，以及  
司法程序  
上的一些民主权利等。以后又陆续补充了16条宪法修正案，其中主要的有：  
南北战争  
后生效的废除奴隶制，保障  
黑人  
权利的第13～15条修正案；1920年生效的美国妇女享有  
选举权  
的第19条修正案；  
1964年  
生效的关于选举时取消  
人头税  
限制的第24条修正案；1971年生效的关于降低公民选举年龄的第26条修正案等。最终这27条修正案成为美国宪法的一部分。  

200 多年来，美国宪法的内容除通过宪法修正案的方式加以改变外，更重要的是通过  
联邦最高法院  
行使司法审查权，对联邦宪法作出解释，以及通过  
政党  
、  
总统  
和国会的活动所形成的  
宪法惯例  
来改变宪法的内容，以适应社会不断变化的需要。  

1  

1791年  
12月15日  

信仰  
、  
出版  
、  
集会  
、  
示威  
自由  

2  

1791年12月15日  

携带武器的自由  

3  

1791年12月15日  

军队不得进入民房  

4  

1791年12月15日  

免于不合理的搜查与扣押  

5  

1791年12月15日  

正当审判程序、一罪不再理、  
无罪推定  
、  
征用  
私产需赔偿  

6  

1791年12月15日  

刑事案件接受  
陪审团  
审判的权利  

7  

1791年12月15日  

民事案件接受陪审团审判的权利  

8  

1791年12月15日  

禁止过度严厉的刑罚和罚款  

9  

1791年12月15日  

宪法未列明的权利同样受保护  

10  

1791年12月15日  

宪法未赋予政府的权利都属于各州和人民  

11  

1795年  
2月7日  

限制联邦法院对各州的管辖权  

12  

1804年  
6月15日  

总统选举办法  

13  

1865年  
12月6日  

废除  
奴隶  
制度  

14  

1868年  
7月9日  

国籍  
、处罚程序、  
众议员  
选举、  
叛国罪  
、  
国债  
，所有  
公民  
享有平等被保护权  

15  

1870年  
2月3日  

所有公民不得由于肤色、种族的区别或曾被强制劳役（即曾身为奴隶）而受到选举权的限制。（不包括性别）  

16  

1913年  
2月3日  

国会对  
所得税  
的征收权  

17  

1913年  
4月8日  

代表各州的联邦  
参议员  
必须直接选举  

18  

1919年  
1月16日  

禁止在美国国内制造、运输酒类（后被第21条废止）  

19  

1920年  
8月18日  

公民的选举权不因性别而受限（即赋予女性选举权）  

20  

1933年  
1月23日  

规定总统任期、国会议事程序  

21  

1933年  
12月5日  

废除第18条修正案  

22  

1951年  
2月27日  

总统最多连任一次  

23  

1961年  
3月19日  

首都  
华盛顿哥伦比亚特区  
指派总统  
选举人  
的办法  

24  

1964年1月23日  

选举权不受税收限制  

25  

1967年  
2月10日  

总统与副总统的继任规则  

26  

1971年  
7月1日  

保护18岁以上公民选举权  

27  

1992年  
5月7日  

禁止随意改动议员薪酬  

编辑本段  
宪法解释  

除了直接对宪法条文进行的修正之外，美国司法机构也可以通过判例对宪法进行实质上的修正。美国在法律传统上属于  
普通法  
国家，因此  
法庭  
在判决案件时有义务遵循之前的判例。当最高法院在判断美国宪法的部分条文与现存法律的关系时，事实上就是对宪法行使了解释权。在美国宪法生效后不久的1803年，最高法院大法官马歇尔在  
马伯利诉麦迪逊案  
中，确立了美国联邦最高法院的违宪审查权，即法院有权判断国会的立法是否与宪法的精神相违背，从而可以宣布国会的立法合宪或者无效。这一判例也确立了法院在对具体案件进行审判时，可以对宪法进行解释并运用到实际  
判决  
中。这样的判例往往会反映不同时期政治、  
经济  
、社会文化的变化，因此这也使得美国宪法可以在不进行修改条文的情况下，具有适应历史发展的柔软性。多年以来，从政府对  
广播电视  
的管理政策到  
刑事案件  
中  
被告人  
的权利，一系列的著名案例对美国政治和社会带来了不可忽视的影响。  

编辑本段  
下属关系  

部分学说认为，由于美国各州的  
人口  
差异很大，而各州在地位上保持平等，因此美国宪法规定的修正程序导致少数人可以否决大多数人的决定。在极端的情况下，拥有仅仅美国4%人口的州可以  
否决  
90%以上的美国人的  
议案  
。但  
反对派  
认为这种极端情况并不会出现。但是，根据宪法规定，任何对于宪法修正程序的修改都需要通过新的修正案，这将会导致出现与  
第二十二条军规  
一样的情况。  

编辑本段  
合法论争  

从美国宪法制定以来，部分学者就开始对其合法性表示怀疑。  

例如历史学家约瑟夫·埃里斯就指出：  

美国制宪会议的  
成员  
们只拥有修改邦联条例的权限，而不能制定一部取代它的新法律，因此代表们的行为是超越  
权限  
的。  

在宪法  
表决  
过程中，制宪会议并没有执行邦联条例所规定的“全体一致通过”原则来通过宪法。  

然而也有学者反对这种疑问。  

例如宪法律师迈克尔·法里斯指出：  

制宪会议代表在制订修正案时并没有任何权限上的限制。而且，美国宪法在实质上就是邦联条例的一个  
修正案  
。  

美国国会  
和全部十三个州都按照条例的要求进行了表决。首先，十一个州在  
1788年  
7月26日之前通过议会举行的表决会议批准了宪法草案。其次，另外两个州（北卡罗来那州和罗德岛州）尽管在起初反对宪法草案，但是最终也都举行了特别会议表决批准了宪法。因此，在表决程序上的修改已经得到了全体州的同意。  
世界  
影响　美国宪法是  
世界历史  
上最早的成文宪法之一。此后许多国家以美国宪法为模范而制定本国宪法，例如1791年制定的波兰五月宪法。此外  
法国大革命  
的思想也受到了美国宪法的极大影响。  
第二次世界大战  
后，美国通过对  
日本  
的占领和对制定宪法的指导，对《  
日本国宪法  
》也有非常明显的影响。  

编辑本段  
正文修正  

美利坚合众国宪法  

序言  

我们合众国人民，为了建立一个更完善的联邦，树立正义，确保国内安宁，提供共同防御，增进公共福利，并保证我们自身和子孙后代永享自由的幸福，特制定美利坚合众国宪法。  

第一条  

第一款  

本宪法所授予的全部立法权均属于由  
参议院  
和众议院组成的合众国国会。  

第二款  

众议院由各州人民每两年选举产生的议员组成，每州的选举人应具备该州州议会人数最多一院的选举人所需具备的资格。  

年龄未满25岁，为合众国公民未满7年以及当选时非其选出州居民者，不得为众议院议员。  

众议院人数和直接税税额均应按本联邦所辖各州的人口比例分配于各州，各州人口数目指  
自由人  
总数加上所有其他人口的3/5。自由人总数包括必须在一定年限内服役的人，但不包括未被征税的印地安人。人口的实际统计应于合众国国会第一次会议3年内，以及此后每10年内依照法律规定的方式进行。众议员人数以每3万人选出1人为限，但每州至少应有众议员1人。在实行此种人口统计前，  
新罕布什尔州  
可选出3人，马萨诸塞州8人，  
罗得岛州  
和普罗维登斯种植地1人，康涅狄格州5人，  
纽约州  
6人，新泽西州4人，  
宾夕法尼亚州  
8人，特拉华州1人，  
马里兰州  
6人，弗吉尼亚州10人，北卡罗莱纳州5人，南卡罗莱纳州5人，  
佐治亚州  
3人。  

任何一州所选众议员中出现缺额时，该州行政长官应发布选举令以补足此项缺额。  

众议院应选举该院议长和其他官员，并独自享有弹劾权。  

第三款  

合众国参议院由每州州议会选出2名参议员组成，参议员任期6年，每名参议员有1票表决权。  

参议员在第一次选举后集会时，应即尽可能平均分为三组：第一组参议员应于第2年年终改选，第二组参议员应于第4年年终改选，第3组参议员应于第6年年终改选，以便每两年改选参议员总数的1/3。  

在任何一州州  
议会休会  
期间，如因辞职或其他原因出现参议员缺额，该州行政长官可在州议会召开下次会议补足缺额之前，任命临时参议员。  

年龄未满30岁，为合众国公民未满9年以及当选时非其选出州居民者，不得为参议院议员。  

合众国副总统应为参议院议长，但除非出现该院全体参议员的赞成票和反对票相等的情况，无表决权。  

参议院应选定本院其他官员，遇副总统缺席或行使合众国总统职权时，并应选举临时议长。  

参议院享有审理一切弹劾案的全权。因审理弹劾案而开庭时，参议员应进行宣誓或作郑重声明。合众国总统受审时，应由最高法院首席大法官主持审判，无论何人，非经出席参议员2/3人数同意，不得被定罪。  

弹劾案的判决，应以免职和剥夺其担任和享有合众国荣誉职位、信任职位或高收益职位的资格为限；但被定罪者仍应依法接受起诉、审讯、判决和惩罚。  

第四款  

举行参议员和众议员选举的时间、地点和方式，由各州州议会自行规定，但除选举参议员地点一项外，国会可随时以法律规定或改变此类规定。  

国会每年至少应开会一次，除以法律另行指定日期外，会议应在12月第一个星期一举行。  

第五款  

各院应自行审查本院议员的选举、选举结果报告和议员资格；各院议员出席过半数即构成议事的法定人数；不足法定人数时可逐日休会，并可依照各院规定的方式与罚则强迫缺席议员出席会议。  

各院可制定其议事规则，处罚扰乱秩序的议员，并可经2/3人数同意开除议员。  

各院应保持本院的会议记录，并不时予以公布，但各该院认为需要保密的那部分除外；各院议员对任何问题所投的赞成票和反对票应依出席议员1/5的请求，载入会议记录。  

在国会开会期间，一院未经另一院同意不得休会3日以上，也不得从两院开会地点移往他处。  

第六款  

参议员和众议员应取得由法律规定，并从合众国国库中支付的服务报酬。两院议员，除犯有叛国罪、重罪和妨害治安罪外，在出席各自议院会议期间和往返于各自议院途中不受逮捕；也不得因其在各自议院发表的演说或辩论而在其他任何地方受到质问。  

参议员或众议员在其当选期内不得出任合众国当局在此期间设置或增加薪俸的任何文官职务；在合众国属下供职者，在其继续任职期间，不得担任国会任何一院的议员。  

第七款  

所有征税议议案应首先由众议院提出；但参议院可以如同对待其他议案一样，提出修正案或对修正案表示赞同。  

众议院或参议院通过的每一议案，均应在成为法律之前送交合众国总统；总统如批准该议案，即应签署；如不批准，则应附上异议书将议案退还给提出该项议案的议院，该院应将总统异议详细载入本院会议记录，并进行复议。如复议后，该院2/3议员同意通过，即应将该议案连同异议书送交另一院，另一院亦应加以复议，如经该院2/3议员认可，该项议案即成为法律。但在这种情况下，两院的表决应以投赞成票和反对票决定，投赞成票或反对票的议员的姓名应分别载入各该院的会议记录。如议案在送交总统后10日内（星期日除外）未经退还，即视为业经总统签署，该项议案即成为法律；但如因国会休会而阻碍该议案退还，则该项议案不能成为法律。  

凡须经参议院和众议院一致同意的命令、决议或表决（有关休会问题者除外）均应送交合众国总统，以上命令、决议或表决须经总统批准始能生效。如总统不予批准，则应按照对于议案所规定的规则与限制，由参议院和众议院2/3议员再行通过。  

第八款  

国会拥有下列权力：  

规定和征收直接税、间接税、进口税与货物税，以偿付国债、提供合众国共同防御与公共福利，但所有间接税、进口税与货物税应全国统一；  

以合众国的名义借贷款项；  

管理合众国与外国的、各州之间的以及与印地安部落的贸易；  

制定全国统一的  
归化  
条例和破产法；  

铸造货币，厘定国币和外币的价值，并确定度量衡的标准；  

制定关于伪造合众国证券和通货的罚则；  

设立邮局并开辟邮路；  

保障著作家和发明家对其著作和发明在限定期间内的专利权，以促进科学与实用技艺的发展；  

设立低于最高法院的各级法院；  

明确划定并惩罚在公海上所犯的海盗罪与重罪以及违反国际法的  
犯罪行为  
；  

宣战，颁发缉拿敌船许可证和报复性拘捕证，制定关于陆上和水上的拘捕条例；  

招募陆军并供应给养，但此项用途的拨款期限不得超过两年；  

装备海军并供应给养；规定征召民兵的组织、装备和  
纪律  
，规定可能征召为合众国服务的那部分民兵的管理办法；但民兵军官的任命和按照国会规定纪律训练民兵的权力由各州保留；  

在任何情况下，对由某些州让与合众国，经国会接受，充作合众国政府所在地的区域（其面积不超过10平方英里）行使专有的立法权；并对经州立法机构同意由合众国在该州购买的一切用于修筑要塞、军火库、兵工厂、船厂及其他必要建筑物的地方行使同样权力。  

制定为执行以上各项权力和依据本宪法授予合众国政府或政府中任何机关或官员的其他一切权力所必要的和恰当的法律。  

第九款  

现有任何一州认为应予接纳的人员移居或入境时，国会在1808年以前不得加以禁止；但对入境者可征收每人不超过10美元的税金或关税。根据人身保护令享有的特权，除非在发生叛乱或遭遇入侵，公共治安需要停止此项特权时，不得中止。  

不得通过  
公民权利  
剥夺法案或追溯既往的法律。  

除按本宪法前文对  
人口普查  
或统计结果规定的比例征税外，不得征收人头税或其他直接税。  

对于从任何一州输入的货物不得征收直接税或间接税。  

任何贸易条例或税收条例不得给予一州港口以优于另一州港口的特惠，开往或来自一州的船舶不得强令其在另一州入港、出港或交纳关税。  

除  
依据法律  
规定拨款外不得从国库支款；一切公款的收支报告和帐目应不时予以公布。  

合众国不得授予  
贵族爵位  
；在合众国担任任何信任职位或高收益职位者，未经国会许可，不得接受任何外国君主或国家所赠予的任何礼物、酬金、官职或爵位。  

第十款  

无论何州不得缔结条约、结盟或加入联邦；不得颁发缉拿敌船许可证和报复性拘捕证；不得铸造货币；不得发行信用券；不得将  
金银币  
以外的任何物品作为偿还债务的  
法定货币  
；不得通过公民权利剥夺法案、追溯既往的法律或损害契约义务的法律；不得授予任何贵族爵位。  

无论何州，不经国会同意，不得对进出口货物征收进口税或间接税，但为执行该州检查法令所绝对必要者不在此限。任何一州对进出口货物征得的一切间接税和进口税的净所得额应充合众国国库之用，所有这类法律都应由国会负责修订与控制。  

无论何州，未经国会同意，不得征收船舶吨位税，不得在和平时期保持军队或战舰，不得与另一州或外国缔结协定或条约，除非已实际遭受入侵或遇到该不容缓的危险，不得进行战争。  

第二条  

第一款  

行政权属于美利坚合众国总统。总统任期为4年，副总统任期与总统任期相同。总统和副总统的选举办法如下：  

各州应按照该州议会规定的方式选派选举人若干名，其人数应与该州所应选派于国会的参议员和众议员的总数相等；但参议员或众议员或在合众国政府中担任信任职位或高收益职位者不得被选派为选举人。  

选举人应在本州集会，投票选举2人，其中至少应有1人不是选举人同州的居民。选举人应开列名单，写明所有被选举人和每人所得票数，在名单上签名作证，封印后送至合众国政府所在地，呈交参议院议长。参议院议长应在参议院和众议院全体议员面前开拆所有证明书，计算票数。获得选票最多者如选票超出选举人总数的一半即当选为总统。  

如不止1人获得半数选票且票数相当，众议院应立即投票其中1人为总统。如无人获得过半数票，则众议院应以同样方式从名单上得票最多的5人中选举1人为总统。但众议院选举总统时应以州为单位投票，每州代表有1票表决权；以此种方式选举总统的法定人数为全国2/3的州各有1名或数名代表出席，并须取得所有州的过半数票始能当选。在总统选出后，获得选举人所投票数最多者即当选为副总统；但如有2人或数人获得相等票数，参议院应投票选举其中1人为副总统。  

国会可决定选出选举人的时间以及选举人的投票日期，该日期须全国统一。  

任何人除出生于合众国的公民或在本宪法通过时已为合众国公民者外，不得当选为总统。年龄未满35岁及居住于合众国境内未满14年者亦不得当选为总统。  

如遇总统免职、死亡、辞职或丧失履行总统权力和职责的能力时，该项职务应移交给副总统；在总统与副总统均为免职、死亡、辞职或丧失履行总统权力和职责的能力时，国会得依法律规定宣布某一官员代行总统职权，该官员即为总统，直至总统恢复任职能力或新总统选出为止。  

总统应在规定时间获得服务报酬，此项报酬在其当选任总统期间不得增加或减少。总统在任期内不得收受合众国或任何一州给予的任何其他酬金。  

总统在就职前应作如下宣誓或郑重声明：  

“我谨庄严宣誓（或郑重声明），我一定忠实执行合众国总统职务，竭尽全力，恪守、维护和捍卫合众国宪法。”  

第二款  

总统为合众国陆海军的总司令，并在各州民团奉召为合众国执行任务的担任统帅 ; 他可以要求每个行政部门的主管官员提出有关他们职务的任何事件的书面意见，除了弹劫案之外，他有权对於违犯合众国法律者颁赐缓刑和特赦。  

总统有权缔订条约，但须争取参议院的意见和同意，并须出席的参议员中叁分之二的人赞成；总统应提出人选，并于取得参议院的意见和同意后，任命大使、公使及领事、最高法院的法官，以及一切其他在本宪法中未经明定、但以后将依法律的规定而设置之合众国官员。国会可以制定法律，酌情把这些下级官员的任命权，授予总统本人，或授予法院，或授予各部部长。  

在参议院休会期间，如遇有职位出缺，总统有权任命官员补充缺额，任期於参议院下届会议结束时终结。  

第三款  

总统应经常向国会有关国情的报告，并向国会提出他认为必要和适当的措施，供其考虑；在非常时期，总统可召集两院或其中一院开会，如两院对于休会时间意见不一致时，总统可使两院休会到他认为适当的时期为止；总统应接见大使和公使；他应监督一切法律的切实执行，并任命合众国的一切官员。  

第四款  

合众国总统、副总统及其他所有文官，因叛国、贿赂或其它重罪和轻罪而遭弹劾并被判定有罪时，应予以免职。  

第三条  

第一款  

合众国的司法权属于最高法院以及由国会随时下令设立的低级法院。最高法院和低级法院的法官，如果尽忠职守得继续任职，并应在规定时间获得服务报酬，此项报酬在他们继续任职期间不得减少。  

第二款  

司法权适用的范围如下：一切基于本宪法、合众国法律以及根据合众国权力所缔结的及将缔结的条约而产生的普通法的及衡平法的案件；一切涉及大使、其他使节及领事的案件；一切有关海事法和海事管辖权的案件；以合众国为当事人的诉讼；两个州或数个州之间的诉讼；一州与另一州的公民之间的诉讼；一州公民与另一州公民之间的诉讼；同州公民之间对他州让与土地的所有权的诉讼；一州或其公民与外国或外国公民或  
国民  
之间的诉讼。  

涉及大使、其他使节和领事以及以州为当事人的一切案件，其初审权属于最高法院。对上述的所有其它案件，无论是法律方面还是事实方面，最高法院有上诉审理权，但须遵照国会所规定的例外与规则。  

一切罪案，除弹劫案外，均应由陪审团审判；审判应在犯罪发生的州内进行；但如不止在一个州内发生，审判应在国会以法律规定的一处或数处地点进行。  

第三款  

只有对合众国发动战争，或依附、帮助、庇护合众国敌人者，才犯叛国罪。无论何人，如非经由两个证人证明他的公然的叛国行为，或经由本人在公开法庭认罪者，均不得被判叛国罪。  

国会有权宣布对于叛国罪的惩处，但叛国罪犯公民权的剥夺，不得影响其继承人的权益，除剥夺公民权利终身者外，不得包括  
没收财产  
。  

第四条  

第一款  

各州对其它州的公共法令、记录、和司法诉讼程序应给予完全的信任和尊重。国会可用一般法律规定此类法令、记录、和司法诉讼程序的验定方法及其效力。  

第二款  

每州公民应享受其他各州公民所有之一切特权及豁免权。  

凡在任何一州被控犯有叛国罪、重罪或其它罪行的人并于另一州被缉获时，该州应即依照该人所逃出之州的行政当局的请求，将其交出，以便押送到对该罪行有审理权的州。  

凡根据一州之法律应在该州服兵役或服劳役者，逃往另一州时，不得根据逃往州的任何法律或规章解除该兵役或劳役，而应依照有权得到劳役或劳动的当事人的要求，将其交出。  

第三款  

国会可准许  
新州  
加入本联邦；便不得在任何其他州的管辖权之内组成或建立新州，亦不得未经有关州议会和国会同意合并两州或数州的部分地区建立新州。  

国会有权处置并制定合众国领土或其它财产的一切必要法章和条例；对本宪法条文，不得作有损于合众国或任何特定州的任何权利的解释。  

第四款  

合众国应保障联邦各州实行共和政体，保护各州免受入侵，并应根据州议会或州行政长官 (当州议会不能召集时) 的请求  
平定  
内乱。  

第五条  

国会应在两院各2/3议员认为必要时，提出本宪法的修正案，或根据全国2/3州议会的请求召开公议提出修正案。以上任何一种情况下提出的修正案，经全国的州议会或3/4州的制宪会议批准，即成为本宪法的一部分而发生实际效力；采用那种批准方式可由国会提出。但在1808年前所制定的修正案不得以任何形式影响本宪法第一条第九款之第一、第四两项；任何一州，未经其同意，不得被剥夺它在参议院中的平等投票权。  

第六条  

本宪法生效前所负的一切债务和所签订一切契约在本宪法生效后对合众国仍然有效，其效力一如邦联时代。  

本宪法及依照本宪法所制定之合众国法律以及根据合众国权力所缔结或将缔结的一切条约，均为全国的最高法律；即使与任何一州的宪法或法律相抵触，各州的法官仍应遵守。任何一州宪法或法律中的任何内容与之抵触时，均不得违返本宪法。  

上述参议员和众议员、各州议会议员以及合众国政府和各州一切行政、司法官员均应宣誓或郑重声明拥护本宪法；但不得以宗教信仰作为担任合众国任何官职或公职的必要资格。  

第七条  

经过9个州的制宪会议批准，即足以使本宪法在批准本宪法的各州成立。  

本宪法于耶稣纪元1787年，即美利坚合众国独立后第12年的9月17日，经出席制宪会议各州与会者一致同意后制定。我们谨在此签名作证。  

乔治.华盛顿  

会议主席  
、弗吉尼亚州代表  

==========================================================  

依照宪法第五条的规定，经国会提出和各州州议会批准的美利坚合众国宪法增添与修正条文如下：  

[以下一至十条修正案于1791年批准生效，也称为“权利法案”。]  

宪法修正案第一条  

国会不得制定关于下列事项的法律：确立国教或禁止宗教活动自由；剥夺言论或出版自由；剥夺人民和平集会和向政府诉冤请愿的权利。  

宪法修正案第二条  

管理良好的民兵是保障  
自由州  
的安全所必需，人民持有和携带武器的权利不得侵犯。  

宪法修正案第三条  

士兵在和平时期，非经房主许可不得驻扎于任何民房；在战争时期，除依照法律规定的方式外亦不得进驻民房。  

宪法修正案第四条  

人民保护其人身、住房、文件和财物不受无理搜查扣押的权利不得侵犯；除非有合理的根据认为有罪，以宣誓或郑重声明保证，并详细开列应予搜查的地点、应予扣押的人或物，不得颁发搜查和扣押证。  

宪法修正案第五条  

非经大陪审团提出报告或起诉，任何人不受死罪和其他重罪的惩罚，惟在战时或国家危急时期发生在陆、海军中或正在服役的民兵中的案件不在此限。任何人不得因同一犯罪行为而两次遭受生命或身体伤残的危害；不得在任何刑事案件中被迫自证其罪；未经正当  
法律程序  
，不得剥夺任何人的生命、自由和财产；非有恰当补偿，不得将  
私有财产  
充作公用。  

宪法修正案第六条  

在一切刑事诉讼中，被告应享受下列权利：由犯罪行为发生地的州和地区的公正陪审团予以迅速和公开的审判，该地区应事先已由法律确定；获知受控事件的性质和原因；与原告证人对质；以强制程序取得有利于自己的证据，并取得律师的帮助为其辩护。  

宪法修正案第七条  

在  
习惯法  
诉讼中，争执价额超过20美元者，由陪审团审判的权利应予保护；案情事实经陪审团审定后，除非依照习惯法的规则，合众国的任何法院不得再行审理。  

宪法修正案第八条  

不得索取过多的保释金，不得处以过重的  
罚金  
，或施加残酷的、非常的刑罚。  

宪法修正案第九条  

本宪法对某些权利的列举不得被解释为否定或轻视人民保有的其他权利。  

宪法修正案第十条  

本宪法未授予合众国也未禁止各州行使的权力，分别由各州或由人民保留。  

宪法修正案第十一条[1798年批准生效]  

合众国司法权不得被解释为可扩大受理另一州公民或任何外国公民或国民对合众国任何一州提出的或起诉的任何普通法或衡平法的诉讼。  

宪法修正案第十二条[1804年批准生效]  

选举人应在本州集会，投票选举总统和副总统，所选总统和副总统中至少应有一人不是选举人本州的居民；选举人应在选票上写明被选为总统之人的姓名，并在另一选票上写明被选为副总统之人的姓名。选举人须将所有被选为总统及副总统的人分别开列名单，写明每人所得票数，在名单上签名作证，封印后送至合众国政府所在地，呈交参议院议长。参议院议长应在参议院和众议院全体议员面前开拆所有证明书，然后计算票数。获得总统选票最多者，如所得选票超出选举人总数的一半，即当选为总统。如无人获得过半数票，众议院应以立即从被选为总统之人的名单上得票最多者（不超过3人）中投票选举其中1人为总统。但众议院选举总统时应以州为单位投票，每州代表有1票表决权。以此种方式选举总统的法定人数为全国2/3的州各有1名或数名代表出席，选出总统需要所有州的过半数票。如选举总统的权力转移给众议院而该院于次年3月4日前尚未选出总统，则副总统应按总统死亡或宪法所规定的其他有关丧失任职能力的条款代行总统职务。获得副总统选票最多者，如所得票数超过选举人总数之半，即当选为副总统。如无人获得过半数票，参议院应以从名单上得票最多者的2人中选举1人为副总统。以此种方式选举选举副总统的法定人数为参议员总数的2/3，选出副总统需要参议员总数过半数票。但依宪法规定无资格当选为合众国总统的人不得当选为合众国副总统。  

宪法修正案第十三条[1865年批准生效]  

第一款  

在合众国境内或属合众国管辖的任何地方，不准有奴隶制或强制劳役存在，惟用于业经定罪的罪犯作为惩罚者不在此限。  

第二款  

国会有权以适当立法实施本条规定。  

宪法修正案第十四条[1868年批准生效]  

第一款  

在合众国出生或归化于合众国并受合众国管辖的人，均为合众国和他所居住的州的公民。无论何州均不得制定或实施任何剥夺合众国公民的特权或豁免的法律；无论何州未经正当法律程序均不得剥夺任何人的生命、自由或财产；亦不得拒绝给予在其管辖下的任何人以同等的法律保护。  

第二款  

众议员名额应按各州人口总数的比例分配，但不纳税的印地安人除外。各州年满21岁且为合众国公民的男性居民，除因参加叛乱或犯其他罪行者外，其选举合众国总统与副总统选举人、国会众议员、州行政与司法官员或州议会议员的权利被取消或剥夺时，该州众议员人数应按上述男性公民的人数同该州年满21岁的男性公民总人数的比例予以削减。  

第三款  

曾经作为国会议员、合众国官员、州议会议员或州行政或司法官员，宣誓拥护合众国宪法，而又参与反对合众国的暴乱或谋反，或给予合合众国敌人以帮助或庇护者，不得为国会参议员或众议员、总统和副总统选举人，或在合众国或任何一州任文职、军职官员。但国会可以每院2/3的票数取消此项限制。  

第四款  

经法律认可的合众国公债，包括因支付对平定暴乱或叛乱有功人员的养老金与奖金而产生的债务，其效力不得怀疑。但合众国或任何一州都不得承担或偿付因资助对合众国作乱或谋叛而产生的债务或义务，或因丧失或解放任何奴隶而提出的赔偿要求；所有此类债务、义务和要求应视为非法和无效。  

第五款  

国会有权以适当立法实施本条各项规定。  

宪法修正案第十五条[1870年批准生效]  

第一款  

合众国或任何一州不得因种族、肤色或以前的奴隶身份而否认或剥夺合众国公民的选举权。  

第二款  

国会有权以适当立法实施本条规定。  

宪法修正案第十六条[1913年批准生效]  

国会有权对任何来源的收入规定并征收所得税，所得税收入不必按比例分配于各州，也不必考虑任何人口普查或统计。  

宪法修正案第十七条[1913年批准生效]  

合众国参议院由每州人民选出两名参议员组成，参议员任期6年，各有1票表决权。  

各州选举人应具备州议会中人数最多一院的选举人所必需的资格。  

任何一州在参议院的议席出现缺额时，该州行政当局应发布选举令以填补此顶缺额；但任何一州州议会在人民按照州议会指示进行选举补足缺额以前，可授权行政长官作出临时任命。  

本修正案对于本条作为合众国宪法一部分被批准生效前当选的任何参议员的选举或任期不发生影响。  

宪法修正案第十八条[1919年批准生效]  

第一款  

从本条批准起一年以后，禁止在合众国及其管辖下的一切领土内酿造、出售或运送致醉酒类，并且不准此种酒类输入或输出合众国及其管辖下的一切领土。  

第二款  

国会和各州均有权以适当立法实施本条规定。  

第三款  

本条除非在国会送达各州之日起7年内经各州州议会按照宪法规定批准为宪法修正案，不得发生效力。  

宪法修正案第十九条[1920年批准生效]  

合众国或任何一州不得因性别而否认或剥夺合众国公民的选举权。  

国会有权以适当立法实施本条规定。  

宪法修正案第二十条[1933年批准生效]  

第一款  

如果本条尚未获批准，则总统和副总统的任期应于原定任期届满之年1月20日正午终止，参议员和众议员之任期应于原定任期届满之年1月3日正午终止；其继任者的任期即在此时开始。  

第二款  

国会每年至少应开会一次，开会日期除以法律另行规定外，应于1月3日正午开始。  

第三款  

如当选总统在规定的任期开始之前死亡，当选副总统应成为总统。如在规定的总统任期开始时间以前总统尚未选出，或当选总统不条例资格，当则当选副总统应代行总统职权直到有一名当选总统符合资格为止；如遇当选总统和当选副总统均不符合资格的情况，国会可以法律决定代理总统人选或选择代理总统的方式，此人即可依法代行总统职务，直至有一名总统或副总统符合资格为止。  

第四款  

当选举总统的权利转移到众议院，而可被该院选为总统的人中有人死亡；或选举副总统的权利转移到参议院，而可被该院选为副总统的人中有人死亡时，国会得以法律对此种情况作出决定。  

第五款  

第一与第二两款应在本条批准后之10月15日起生效。  

第六款  

本条如在国会送达各州之日起7年内，未经3/4之州议会批准为宪法修正案，将不再发生效力。  

宪法修正案第二十一条[1933年批准生效]  

第一款  

合众国宪法修正案第十八条现予废止。  

第二款  

在合众国各州、各领地或属地内为交付或使用致醉酒类而进行的运送或输入，如违反有关法律，应予禁止。  

第三款  

本条除非在国会送达各州之日起7年内经3/4之州议会批准为宪法修正案，不发生效力。  

宪法修正案第二十二条[1951年批准生效]  

第一款  

无论何人不得当选总统职务两次以上；无论何人在他人任期内担任总统或代理总统超过两年者，不得当选担作总统职务一次以上。但本条不适用于在国会提出本条时正在担任总统职务的任何人；也不妨碍在本条开始生效的总统任期内可能担任总统职务或代理总统的任何人在此任期结束以前担任总统职务或代理总统。  

第二款  

本条除非在国会将其提交各州之日起7年内由3/4州议会批准为宪法修正案，不发生效力。  

宪法修正案第二十三条[1961年批准生效]  

第一款  

合众国政府所在的特区，应按国会指定的方式选派若干总统和副总统选举人，为此目的，该特区应被视为一个州，选举人数量应相当于它有权选举的国会参议员和众议员人数的总和，但不得超过人数最少的州的选举人人数；以上选举人是在各州选派的选举人之外所增添的的，但为了选举总统和副总统，应被视为一个州所选派的选举人。他们应在特区集会并依照宪法修正案第十二条的规定履行其职责。  

第二款  

国会有权以适当立法实施本条规定。  

宪法修正案第二十四条[1964年批准生效]  

第一款  

合众国或任何一州不得以未交纳人头税或其他税款为理由，否认或剥夺合众国公民在总统或副总统、总统或副总统选举人或参议员、众议员的任何初选或其他选举中的选举权。  

第二款  

国会有权以适当立法实施本条规定。  

宪法修正案第二十五条[1967年批准生效]  

第一款  

如果总统免职、死亡或辞职，副总统应成为总统。  

第二款  

副总统职位出现空缺时，总统应提名一位副总统，经由  
国会两院  
多数票批准后就职。  

第三款  

如总统向参议院临时议长及众议院议长递交书面声明，宣称他无能力履行其权力与职责，则其权力与职责应由副总统作为代理总统履行，直至他递交相反的书面声明为止。  

第四款  

如副总统以及各行政部门或国会依法设立的此种其他机构的多数主要官员，向参议院临时议长及众议院议长递交关于总统无能力履行其权力与职责的书面声明，则由副总统应作为代理总统立即承担以上权力与职责。  

此后，当总统向参议院临时议长及众议院议长递交他丧失能力情况并不存在的书面声明时，除非副总统以及各行政部门或国会依法设立的此种其他机构的多数主要官员在4日内向参议院临时议长及众议院议长递交总统无能力履行其权力与职责的书面声明，总统应恢复其权力与职责。国会应对此作出裁决。如在休会期间，应在48小时之内为此目的召集会议。如果国会收到后一书面声明21天之内，或处在休会期间被要求召集以后的21天之内，以两院的2/3票数决定总统不能履行其权力与职责，副总统应继续作为代理总统履行上述权力与职责；否则，总统应恢复其权力与职责。  

宪法修正案第二十六条[1971年批准生效]  

第一款  

合众国或任何一州不得因年龄而否认或剥夺已满18岁或18岁以上合众国公民的选举权。  

第二款  

国会有权以适当立法实施本条规定。  

宪法修正案第二十七条[1992年批准生效]  

改变参议院和众议院议员职位薪水的法律，必须在下届代表选举后生效。  

编辑本段  
美国宪法签署人  

乔治·华盛顿  
- 亚伯拉罕·鲍德温- 理查德·巴西特- 小冈宁·贝德福德-
约翰·布莱尔  
- 威廉·布朗特- 戴维·布里尔利- 雅各布·布鲁姆- 皮尔斯·巴特勒- 丹尼尔·卡罗尔-
乔治·克莱默  
- 丹尼尔·圣托马斯·詹尼弗-
乔纳森·戴顿  
- 约翰·迪金森- 威廉·菲尤- 托马斯·菲茨西蒙斯-
本杰明·富兰克林  
- 尼古拉斯·吉尔曼- 纳撒尼尔·戈勒姆-
亚历山大·汉密尔顿  
- 贾里德·英格索尔- 威廉·塞缪尔·约翰逊-
鲁弗斯·金  
- 约翰·兰登- 威廉·利文斯顿-
詹姆斯·麦迪逊  
-  
詹姆斯·麦克亨利  
- 托马斯·米夫林- 古弗尼尔·莫里斯-
罗伯特·莫里斯  
-  
威廉·佩特森  
-  
查尔斯·科茨沃思·平克尼  
- 查尔斯·平克尼-
乔治·里德  
-  
约翰·拉特利奇  
-  
罗杰·谢尔曼  
- 理查德·多布斯·斯佩特- 休·威廉森-
詹姆斯·威尔逊  

扩展阅读：  

1  

《美国宪法》（美国国家档案馆）  
http://www.archives.gov/exhibits/charters/constitution_transcript.html  

2  

《权利法案》（美国国家档案馆）  
http://www.archives.gov/exhibits/charters/bill_of_rights_transcript.html  

3  

《修正案汇总》（美国国家档案馆）  
http://www.archives.gov/exhibits/charters/constitution_amendments_11-27.html  

4  

《美国宪法》介绍（美国参议院）  
http://www.gpoaccess.gov/constitution/index.html  

5  

《美国宪法》相关知识（美国国会图书馆》  
http://www.loc.gov/rr/program/bib/ourdocs/Constitution.html  

开放分类：  
美国  
，  
法律  
，  
宪法  
，  
美国历史  
，  
美国政治  

我来完善  
“美利坚合众国宪法”相关词条：  

中华人民共和国宪法  
苏联宪法  
日本国宪法  
美国国务卿  
美国联邦制  
中华人民共和国  
中国共产党  
人民  
中华民国宪法  
中华人民共和国未成年人保护法  
儿童权利公约  
中华人民共和国城市居民委员会组织法  
中华人民共和国村民委员会组织法  
逮捕  
中华人民共和国劳动合同法  
埋儿奉母  
中华人民共和国国徽  

中华人民共和国宪法  

苏联宪法  

日本国宪法  

美国国务卿  

美国联邦制  

中华人民共和国  

中国共产党  

人民  

中华民国宪法  

中华人民共和国未成年人保护法  

儿童权利公约  

中华人民共和国城市居民委员会组织法  

中华人民共和国村民委员会组织法  

逮捕  

中华人民共和国劳动合同法  

埋儿奉母  

中华人民共和国国徽  

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度  

中华人民共和国国旗法  

中华人民共和国红十字会法  

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会告台湾同胞书  

苏格兰  

法国  

立陶宛  

挑刺的少年  

中华人民共和国劳动法  

百度百科中的词条正文与判断内容均由用户提供，不代表百度百科立场。如果您需要解决具体问题（如法律、医学等领域），建议您咨询相关领域专业人士。  

1206本词条对我有帮助  

添加到搜藏  

分享到:  

更多  

合作编辑者  

心境自在  
，  
黄卿夏2009  
，  
appledj5845  
，  
琳·殿下  
，  
Good很好  
，  
半月沙川  
，  
962432824  

更多  

如果您认为本词条还需进一步完善，百科欢迎您也来参与  
编辑词条  
在开始编辑前，您还可以先学习  
如何编辑词条  

如想投诉，请到  
百度百科投诉中心  
；如想提出意见、建议，请到  
百度百科吧  
。  

词条统计  
浏览次数：约 46671次  
编辑次数：34次  
历史版本  

最近更新：2012-06-04  
创建者：  
六耳银狐  

更多  
贡献光荣榜  

辛勤贡献者：  

misswaychild  

版本  

bing0606  

版本  

梨梓  

版本  

? 2012 Baidu  
使用百度前必读  
|
百科协议  
|
百度百科合作平台  

美利坚合众国宪法  

背景过程  

宪法序言  

内容概述  

基本原则  

宪法修正  

宪法解释  

下属关系  

合法论争  

正文修正  

美国宪法签署人  

**评论**  
<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2012-07-04 02:36): 7月4日是美国独立日，看看这个也许能明白些为什么这个年轻的国家会变成一个强大的国家的。<ul><li><strong>草自春</strong> → 段永平 (2012-07-06 10:20): 美国建国两百多年还是年轻国家，对于我们仅仅成立六十多年的中国来说，要学的地方很多很多！也让人知道只有更好，没有最好！</li><li><strong>茶水铺</strong> → 草自春 (2012-07-06 15:47): 有几千年历史，还是你方唱罢我登场。</li><li><strong>殷厚朋</strong> → 段永平 (2012-07-15 20:57): 上证·[[巴菲特]]研究会成立，选举刘建位为理事长，陈理为副理事长，周贵银为秘书长，但斌、李剑和张昕帆为常任理事。我想问的问题是：段大哥和这几位同道中人的同质化和[[差异化]]是什么？</li><li><strong>段永平</strong> → 殷厚朋 (2012-07-16 00:49): 最大的差异也许是我从来不研究巴菲特。 我喜欢巴菲特的东西是因为骨子里也有那些东西。</li><li><strong>V子路</strong> → 段永平 (2012-07-16 09:11): 我觉得你跟老巴的核心价值观（道）是一致的，这应该是最关键之处。 核心价值观不是学来的，是骨子里就有的东西，是“发现”自己有，而不是“模仿”别人。（从这点来看，大部分人注定了做不了一个真正的价值投资者。） 如果核心价值观不同，研究来研究去也只能停留在术的层面，很难理解到事物的本质。比如好多号称很了解老巴的大师频频告诫“只能买消费股，绝不能买高科技公司，因为巴菲特是这么做的”，这就是典型的没有明白老巴的“道”的人。 （我不是评价巴研会的那几位老师，我对他们毫不了解。）</li><li><strong>段永平</strong> → V子路 (2012-07-16 11:46): 除了但斌，其他人我也都不认识。看过其中一些人写的东西，确实都对巴菲特很有研究，总的来讲都很不错。但我和他们不一样的地方（如果有的话）大概是因为我是业余投资的，所以也没有形而上的东西。 不知道为什么，我总觉得巴菲特的东西特别简单，不是很明白大家要研究的是到底是什么 。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-07-16 19:40): 我也好形而上的对待巴菲特，看了无数的巴菲特的书，有的还看了无数遍，但还是没有像段大哥那样骨子里有巴菲物，总觉得自已只是懂了他老人家的皮毛。还在天天看他老人家的书，上网就听段大哥的MP3。</li><li><strong>小虎子</strong> → 科科 (2012-07-24 11:05): 科科兄真是谦虚啊</li></ul></li><li><strong>han</strong> (2012-07-16 09:34): 总结了一下这两年在股市的投资，总体亏损，总结下来原因如下： 1、过分看重市盈率，其实“好的[[商业模式]]”更重要 2、没有划定“[[能力圈]]” 3、有一定投机心理 股市投资看似简单其实不简单，现在信心都有点不足了哦，希望段总能回国内发点基金，让我们能跟着段总成功投资啊<ul><li><strong>鹏扬</strong> → han (2012-07-16 14:59): 段总如果在国内发基金，估计做不了那么好。受影响的因素太多。再说又何必去发基金呢，搞得那么累干嘛。</li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> → 鹏扬 (2012-07-16 15:49): 他已经在教我们投资了？我们已经不胜感激了。你还奢求发基金，国内有些基金做的不错，实在不行交给别人管理。 受影响，你还想跟段先生学，你觉得矛盾吗？我在这里跟先生学投资，现在都长肉了，长了10多斤呵呵。谢谢您，平心静气，平心静气，才能把自己所了解的企业本质和事物看清楚。</li><li><strong>段永平</strong> → 快既是慢Slowisfast (2012-07-16 23:27): 长肉了，这是抱怨不？</li><li><strong>快既是慢Slowisfast</strong> → 段永平 (2012-07-17 16:06): 没有抱怨，非常感激您。 以前体质偏瘦，胖了才64公斤，在这里跟您学习心态比以前好了许多，呵呵</li></ul></li><li><strong>jianle986</strong> (2012-07-16 14:56): 你好，段总；目前我国A股市场的银行股估值相对偏低，在未来一年内，你会投资我国的银行股吗？且说说原因，感谢。<ul><li><strong>poeme_gmat</strong> → jianle986 (2012-07-16 15:44): 银行的业务，用简单的话讲，就是吸收存款，放出贷款，靠利息差赚钱。 在此之上，有国家的种种管制等等。你确认哪些银行股是估值相对偏低呢？</li><li><strong>段永平</strong> → poeme_gmat (2012-07-16 23:30): </li></ul></li><li><strong>lanlanpei</strong> (2012-07-16 11:54): 感谢段总。从2010年5月份第一次看您的博客，知道了[[买股票就是买公司]]。之后便将股票帐户彻底清理了一下，并开始了价值投资的实践。 二年来本人只买了一个A股股票。目前感觉不错。港股也投了一个，虽然目前还没盈利，以自己对该公司的了解及跟踪，心里感觉很踏实。在此再一次谢谢段总。 目前需要做的是多看书，多学习，不断扩大自己的能力圈。<ul><li><strong>段永平</strong> → lanlanpei (2012-07-16 13:27): 其实能力圈很难扩大的，至少靠读书不行。不过，多读点书能告诉自己能力圈有多大。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2012-07-16 19:06): 我认同您的说法，比如讲[[苹果]]，段总你可能看的懂，我自己也尝试着去懂，但就是搞不明白，特别是如果不借鉴别人的分析，我是没办法搞懂！ 最后，我发现，我除了能去懂几个很简单的行业外，大部分都搞不清晰，当然大致上能懂的除外（不敢下重手啊）。至于多读书或看新闻等是增长知识的一种渠道，还是很有必要的。 段总这里请教你二个问题：1.你对许小年教授怎么看？（我觉得他讲的很多东西我能理解，水平不错） 2、你当初曾提出人民币相对美元不该升值，而是贬值。我现在明白这个道理了，你当初的判断依据是什么？是中美物价比较出来，还是对两国经济的未来走势？谢谢！</li><li><strong>段永平</strong> → 闲云野鹤 (2012-07-16 23:26): 许小年很不错啊！</li></ul></li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-07-15 15:30): 段总：国内的银行一年赚那莫多钱，这几年还有40%的增长，为什么还融资呢！<ul><li><strong>木买蚂蚁</strong> → duwenhua198511 (2012-07-15 21:18): 1.[[芒格]]说：银行要用悲观会计，就是经济越好，坏账计提越多，一旦经济下行，坏账已经计提，银行可以安全度过萧条时期。就是经济越好，银行利润越低。 2.我们的银行用乐观会计：经济越好，坏账率越低，利润越高。一旦经济下行，全部是坏账。 3.摩根大通就用悲观会计，所以巴菲特个人买入摩根大通股票。</li><li><strong>topcp</strong> → 木买蚂蚁 (2012-07-15 21:42): 投资银行股本质就是投资风险记账制度，如果用悲观的会计制度，这样的股票确实值得投资</li></ul></li><li><strong>寒江小笛</strong> (2012-07-14 16:30): 目前国内的智能手机群“狗”逐“鹿”，而且质量也越来越接近苹果，价格就更不用说了。这样的状况，时间一长，鹿也会疲劳。从这个角度看，600元的苹果，我认为价格不再便宜了。段大哥以为呢？虽然我第一次说苹果，不知和100元、200元、300元早就说苹果的人是一个结果。<ul><li><strong>段永平</strong> → 寒江小笛 (2012-07-15 02:21): 对不用苹果的人还是不说也罢。</li><li><strong>寒江小笛</strong> → 段永平 (2012-07-15 16:15): 每个时期都会出现引领潮流的伟大公司，现在确实是苹果的时代。回想当年，有过可口可乐的时代、微软的时代、丰田的时代，但从来没有长盛不衰，当企业已经成为一个行业的标杆，往往股价亦已经在高位。即使公司还能延续经营的辉煌，股价也有可能十年横盘。科技行业的更新换代就更加的快，曾经的柯达、索尼、摩托罗拉、诺基亚也曾有过辉煌的年代，但都难于摆脱“花无百日红”的宿命，目前的状态似乎无人能敌的苹果，真的就能例外？还是处在光环之中，众人已经目眩。</li></ul></li><li><strong>科科</strong> (2012-07-07 23:53): 刚看了林园的博客。 http://blog.sina.com.cn/s/blog_4917368d0100ztor.html 典型熊市第三期 目前股市据我们的观察和研究，就是典型的熊市第三期，它具备熊市第三期的所有要素。6月27号我在广州同广州证券和谢百三教授以及炒股的十几人吃晚饭，大约吃了接近两小时，大家谈股市的话题却占了不到整个话题的百分之十，业内人士都不谈论股市，说的都是和股市不相干的事。第二个现象就是管理层不断的出利好措施或者不断的喊话提振股市信心，但市场却一跌再跌，毫无反应，继续下跌，这就正好印证了熊市三期对任何利好都不会有反应。第三，目前，绝大部分投资者都是严重套牢，几乎没人愿意炒股，市场极度恐慌，一买就套。第四，从财务指标看，很多股票已跌破净资产，现在买银行股就等于开银行（包括一些垄断的行业），这就相当于，我们现在买这些股票就相当于自己在开这些公司。第五点，还有一个现象就是，一些公司的可转债都在面值以下。第六点，普通投资者和舆论都在给投资者算账，说投资中国股市十年都不盈利的言论。第七点，近期又有很多股票加速下跌，杀伤力很大。以上现象都具备熊市第三期的所有要素。第八点，人们都在骂股市和基金 我对熊市第三期的看法，最终的结果是管理层对股市的利好最终都要体现，几年后，人们发现今天不炒股不买基金，会自己打自己的耳光，同时还要说“笨”，很多人又对我说“你都是那时候买的便宜，今天都高了”我的股票又都成了高在天上的欣赏品。十年不赚钱这个结论是熊市第三期得出来的结论，是不准确的。我们对个股或者股指的看法应该是在一个长时间的平均值，而不是取某一个点来说这个问题，我们对个股或者资产的价格应该取这么多年的平均值，这样才合理。熊市第三期买股要赚钱是小概率事件，亏钱是大概率事件，从这点来看投资者亏钱也是很正常的事情，我们要有[[平常心]]。我的方法是熊市第三期满仓持有，牛市第三期资产上大台阶。<ul><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2012-07-08 02:02): 牛市熊市的说法是眼睛看着别人（或叫市场）的表现。用这种办法投资有时候会对，因为“熊市”时往往股价都便宜，买到便宜股票的概率高。 在自己了解并喜欢的公司便宜的时候满仓往往都是对的，和熊市牛市无关，虽然看起来好像有点相关度。 right business、right people、right price和牛市熊市没有必然关系，但“熊市”时right price出现的概率确实会比“牛市”高很多，但当right price出现时买的人并不需要知道现在是“牛”还是“熊”。</li><li><strong>topcp</strong> → 科科 (2012-07-08 09:18): 非常可喜的是不管熊市第几期，我一直还在赚钱，呵呵，这要真的到了牛市，还不赚死了，价值投资好就好在这里，找到跨越牛熊周期的企业后，你就睡觉就是了，牛和熊都在赚。 能够跨越牛熊周期的股票，就是能够跨越经济周期的股票，不管经济好还是坏，他的业绩依然稳定在增长，这样的股票就是熊市第N期他也不会怎么跌，甚至还在不断创新高。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-07-08 09:24): 即使是熊市，国内一些股票的股价比08年还高或者差不多，那是价值的体现。 有些公司受到政策的刺激或者某种原因业绩增长很迅速，股价也表现出来，但这种情况很难持续下去，稳健性不好，不是稳健投资者好的标的，比如国内水泥股，涨得快跌得也快。</li><li><strong>稀土老老老农</strong> → 段永平 (2012-07-09 02:00): 受教，谢谢段总。</li><li><strong>付潭</strong> → 科科 (2012-07-09 17:40): 单说zsy，老巴卖的时候9港元左右，现在zsy多少钱？刚刚我看了下8.86，我反正是看不懂大多数的公司，但是就跟着老巴走来看，zsy现在贵不贵？还有byd，byd我也弄不明白，但是我觉得太贵了。如果能让我低于老巴的价钱买，我会很乐意。从这2个例子看，就是好的公司，老巴买股票的[[安全边际]]还是安全到无法想象的地步！right price真的很难得啊！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 科科 (2012-07-09 18:14): 说明[[市场先生]]最近很狂燥. 趁机快快&quot;开银行&quot;吧,打完子弹睡觉去.</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 段永平 (2012-07-09 21:52): 其实熊市往往能买到便宜的心仪公司票，所以熊市比牛市好做！ 牛熊意义不是太大，因为熊牛都是比较极端的现象，占总时间比并不是太大！ 今年，我们单位搞集资团购商品房，价格不是很优惠！我决定把钱留在股票里，涨过房价应该还是很有信心的，一年不行，2年是没有问题！ 我现在就是决定中国治理的好公司太少，还好搞懂一个，买到一个，安心了！</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 付潭 (2012-07-09 22:28): zsy算不算超级烟蒂？ 机构臃肿、效率低下，只能在围墙里玩玩儿童足球，不像是老巴所描述的那种卓越企业。</li><li><strong>段永平</strong> → 灌希-李瑞 (2012-07-10 00:34): 是一只很长的烟蒂。</li><li><strong>段永平</strong> → 击鼓不传花 (2012-07-10 00:37): 开银行一定赚钱么？为什么你要开银行？如果你懂银行，这么说就一点问题都没有，不然就算这次不小心对了，未来还是会还回去的。</li><li><strong>段永平</strong> → 付潭 (2012-07-10 00:57): 说个中石油干嘛扭扭捏捏地说成ZSY，搞得我还以为是个代码 。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-07-10 00:57): 新浪科技讯 北京时间7月9日上午消息，完美世界(Nasdaq:PWRD)7月6日提交的SC 13D文件显示，复星国际(Fosun International Limited)目前持有完美世界19,718,650股普通股(合计约394.37万份ADS，1份ADS折合5份普通股)，占完美世界总股本8.31%。 完美世界目前市值4.88亿美元，市盈率3.45倍，账上现金和短投到达5.23亿美元。 这个有点像当年段大哥买[[网易]]的案例呀 .icon_sina, .icon_msn, .icon_fx, .icon_qzone, .icon_renren{background:url(http://i3.sinaimg.cn/dy/deco/2012/0509/icon_4.png) no-repeat 0 0;display: inline-block;vertical-align: middle;width:24px;height:24px;margin-right:8px;margin-top:-4px;} .icon_qzone {background-position: 0 -50px;} .icon_renren {background-position: 0 -100px;} .icon_fx {background-position: 0 -150px;} .icon_msn {background-position: 0 -200px;}</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2012-07-10 02:49): 像吗？现在的诺基亚像以前的苹果吗？猴子像人吗？当年的网易的生意在我的认识当中是处于上升阶段的刚刚开始的阶段，这个好像是处于不知道哪个阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降的阶段，那就不好说了，况且里面还有不信任的原因在。但是，如果谁真是很信任完美的管理层，同时又很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确实看着便宜。透露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我觉得必须要看懂的东西。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2012-07-10 14:42): 实在是没办法理解企业，总觉得有不安全因素。想想还是听巴老的话，老老实实买点指数基金。</li><li><strong>付潭</strong> → 段永平 (2012-07-11 08:47): 哈哈，本来写的是中石油，后来突然想到了博客的规矩，不能说超过几只股票，具体我也记不大清具体是几只，就想改成拼音首字母应该不算股票吧，自作聪明了一把。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 段永平 (2012-07-15 10:22): 谢谢段大哥点评. 1.相信国内很多人都有一种这样的经历,用完国有****等银行后,感觉不方便,转用招行,然后,不知不觉中就用了十年二十年.我就是在用了十几年的招行后,买入招行股票的. 2.招行就是用起来方便,人生化,服务好.几乎不用去柜台.就象我用了IPHONE后,再也没想起过其它相关设备,包括那个可怜的卡片相机. 3.马慰华团队业务能力强,稳健,思路开阔.也没有发现不诚信的地方. 4.招行2011年净利润360亿,目前市值2100亿.5.8倍PE. 5.不良贷款率0.56%,在国内排名前三位.地方政府平台贷款09年起就开始了严格的控制.目前最大量的贷款项是交通运输业.房贷中的个人贷款算是优质贷款. 6.留意招行的营业点就会发现,没有&quot;豪华&quot;的感觉,有的只是温馨.在市中心位置,一般招行在一楼的营业厅都很小,二楼较大;或一楼没有,直接在二楼.这种成本的控制还是让人欣慰的. 7.招行的零售业务(特别是信用卡)很牛,与商家的互动能力很强.我甚至在想,它最终会不会做成一个分众传媒+淘宝式的零售商.</li></ul></li><li><strong>付潭</strong> (2012-07-14 19:19): 段大哥引用张维迎的那篇文章怎么没了啊？我还准备解释我留言的那句话呢，那段话最后一句好像是“是你你愿意吗？”我本来想表达的是每个读我的那个留言的人，后来我自己读了下，感觉是指段大哥本人了，今天加班回来突然想到了，越想越觉得别扭，感觉对段大哥不够尊重，就想解释一下呢，谁知道文章没了呢，难道被河蟹了啊？</li><li><strong>poeme_gmat</strong> (2012-07-13 16:58): 人民的权利不可以剥夺 宪法修正案第一条 国会不得制定关于下列事项的法律：确立国教或禁止宗教活动自由；剥夺言论或出版自由；剥夺人民和平集会和向政府诉冤请愿的权利。 宪法修正案第四条 人民保护其人身、住房、文件和财物不受无理搜查扣押的权利不得侵犯；除非有合理的根据认为有罪，以宣誓或郑重声明保证，并详细开列应予搜查的地点、应予扣押的人或物，不得颁发搜查和扣押证。 宪法修正案第五条 非经大陪审团提出报告或起诉，任何人不受死罪和其他重罪的惩罚，惟在战时或国家危急时期发生在陆、海军中或正在服役的民兵中的案件不在此限。任何人不得因同一犯罪行为而两次遭受生命或身体伤残的危害；不得在任何刑事案件中被迫自证其罪；未经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由和财产；非有恰当补偿，不得将私有财产充作公用。 宪法修正案第九条 本宪法对某些权利的列举不得被解释为否定或轻视人民保有的其他权利。</li><li><strong>卢玉强</strong> (2012-07-10 11:15): 前天喝醉了把苹果手机给丢了，等我想起用“查找我的iphone”，删除数据时已经被“得到”手机的人给删除了。为了记住这个教训，决心戒酒。同时等待爱疯6早点推出。昨天在手机店看了[[OPPO]] Finder，感觉很好，手写识别很高（我用的连笔，行书也能准确识别），只可惜用了2年苹果好多软件已经欲罢不能了，用过苹果其他手机还真是不习惯。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-07-09 17:20): 段总，我看到过你的采访说你在大学的时候都不懂打电话，要在旁边看别人怎么打，然后才懂得打给你舅舅，那你第一次坐飞机是什么时候？<ul><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2012-07-10 00:45): 那个电话是没法打的，上面没数字，要拿起来对总机说“喂，要外线” 。第一次坐飞机大概28岁，第一次开汽车大概29岁，第一次开自行车好像是15岁，高中毕业16，上大学17 .</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2012-07-08 10:25): http://v.youku.com/v_show/id_XMjgxNDgyNzgw.html我给儿子当孙子，</li><li><strong>阿斗</strong> (2012-07-06 09:47): 宪法层次比较高而务虚。实际点，所谓民主就是老百姓有权利选择自己想要的政府，实现民主对制约那些即得利益的少数人是相当有效的。举例来说，如果一届政府把房价弄得过高，下一届选举肯定会被选下台，而能够体现民意的阵营上台来解决老百姓关心的这些问题，问题不断被纠正，这样的制度对于社会长期稳定发展的贡献是基础性的。</li><li><strong>聆听</strong> (2012-07-05 19:11): 执法必严更可贵</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-07-04 16:23): 段总:您说长期来说苹果手机是最便宜的手机，但有了苹果4以后，看苹果出5或6就会心动买，在说当时却时花了好几个手机的钱 。<ul><li><strong>段永平</strong> → duwenhua198511 (2012-07-05 06:39): 你换新iphone时会发现旧手机还有用或者会有人愿意买或你送有人愿意要。 对价格敏感度低的人来说，好的体验比什么都值钱。</li></ul></li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-07-04 23:41): 美国的《独立宣言》中 Thomas Jefferson（美国第三任总统）说道：“生命、自由和对幸福的追求”是每个美国公民不可剥夺的权利</li><li><strong>arthor</strong> (2012-07-04 12:32): &quot;有人认为阿根廷和日本发生的事情在咱们这里（美国）绝对不会发生，这种想法是很疯狂的。&quot;我一直认为美国的文化使它发生阿根 廷和日本的事情概率会小的多.</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2012-07-04 11:42): 法制让一切摆在明处，中国的“公道”却是另外一回事~</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2012-07-04 10:50): 好制度使得美国迅速变强！</li><li><strong>topcp</strong> (2012-07-04 08:12): 这是一个以人为本，限制权利，把自由和民主传递给每一个美国人的伟大国家，正因为有美国这样的国家建立的普世价值观，世界才有希望。</li></ul>  
