---
title: "【转载】芒格主义"
date: 2012-06-23
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201252304726404/"
type: "blog"
---


1，大部分人都太浮躁、担心得太多。成功需要非常平静耐心，但是机会来临的时候也要足够进取。  

2，根据股票的波动性来判断风险是很傻的。我们认为只有两种风险：一，血本无归；二，回报不足。有些很好的生意也是波动性很大的，比如See's糖果通常一年有两个季度都是亏钱的。反倒是有些烂透了的公司生意很稳定。  

3，所谓的“息税折摊前利润”就是狗屎。  

4，[[巴菲特]]有时会提到“折现现金流”，但是我从来没见过他算这个。（巴菲特答曰“没错，如果还要算才能得出的价值那就太不足恃了”）  

5，如果你买了一个价值低估的股票，你就要等到价格达到你算出来的内在价值时卖掉，这是很难算的。但是如果你买了一个伟大的公司，你就坐那儿呆着就行了。  

6，我们买过一个纺织厂（Berkshire Hathaway）和一个加州的存贷行（Wesco），这俩后来都带来了灾难。但是我们买的时候，价格都比清算价值打折还低。  

7，互联网对于社会是极为美好的，但是对于资本家来说纯属祸害。互联网提高效率，但是有很多东西都是提高效率却降低利润的。互联网会让美国的企业少赚钱而不是多赚钱。  

8，市面上对每个投资专家的评价都是高于平均的，不管有多少证据证明其实根本不是那回事儿。  

9，同第5条。  

10，巴菲特每个礼拜有70个小时花在思考投资上。  

11，人们算得太多、想得太少。  

12，无论何时，如果你觉得有东西在摧毁你的生活，那个东西就是你自己。老觉得自己是受害者的想法是最削弱自己的利器。  

13，税法决定了，还是买个伟大公司傻等它飞起来最划算。  

14，如果你买的股票每年[[复利]]回报15%，持续30年，而你最后一次性卖掉的时候叫35%的税，那你的年回报还有13.3%。反之，对于同一支股票，如果你每年都卖一次交一次税，那你的年回报就只有9.75%。这个3.5%的差距放大到30年是让人大开眼界的。  

15，最重要的，是要把股票看作对于企业的一小片所有权，以企业的竞争优势来判断内在的价值。要寻找未来折现的现金利润比你支付的股价高的机会。这是很基础的，你得明白概率，只有当你赢的概率更大的时候才去下赌注。  

16，人们破产的常见原因是不能控制心理上的消极作用力。你花了这么多心血、这么多金钱，花的越多，就越容易这么想：“估计快成了，再多花一点儿，就能成了……” 人们就是这么破产的----因为他们不肯停下来想想：“之前投入的就算没了呗，我承受得起，我还可以重新振作。我不需要为这件事情沉迷不误，这可能会毁了我的。”  

17，说到我这辈子见过的生意中的错误，过度追求避税是一个常见的让人做傻事儿的原因。我看到有人为了避税干很大的错事。巴菲特和我虽然不是挖石油的，但是我们该交的税都交，我们现在也过得挺好的。要是有人向你兜售避税套餐，别买。  

18，我认为我们米国正处于或者接近我们文明的顶点……如果50或者100年后，我们米国只比得上亚洲某国家的的三分之一，我一点儿也不会觉得奇怪。如果要赌，这世界上将来干得最棒的应该是亚洲。  

19，某些程度上，股票就像是伦勃朗的画。它们的价格基于过去成交的价格。债券要理性得多。没有人会认为债券的价格会高到天上去。想象一下如果美国的所有退休基金都去买伦勃朗的油画，它们都会升值并且引来一帮追随者。  

20，认为阿根廷和日本发生的事情在咱们米国绝对不会发生，这种想法是很疯狂的。  

21，比起机构投资者，房产投资信托（REIT）更适合个人投资者。巴菲特还留着一些烟头性格（意指其早期偏重[[格雷厄姆]]式的投资价值低估企业的风格），这让他愿意在人们不喜欢房产投资信托并且市价跌出八折以内的时候，用自己的私房钱买点儿REIT。这种行为能让他回忆起当年捡烟头的快乐，所以他自己有点儿闲钱鼓捣这事儿也挺好的。  

22，聪明人也不免遭受过度自信带来的灾难。他们认为自己有更强的能力和更好的方法，所以往往他们就在更艰难的道路上疲于奔命。  

23，“庄家优势”是个在现代理财学里很有意思的概念。那些机构的基金经理看上去很像是赌场里的总管，只是规模更大。（翻译不知道准不准确，希望达人纠正）  

24，三人行必有我师，要成为领导者之前必须先做跟随着。  

25，我们总是在学习、修正、甚至颠覆各种主意。在恰当时机下快速颠覆你的想法是一项很重要的品质。你要强迫自己去考虑对立的观点。如果你不能比你的对手更好地说服对方，那说明你的理解还不够。  

26，我以前那个年代，汉堡包5美分一个、最低时薪是40美分，所以我算是见证了巨大的通胀了。但它摧毁了投资环境吗？我不这么认为。  

27，大部分生活和事业上的成功来自于有意避免了一些东西：早死、错误的婚姻、等等。  

28，有两种错误：一，什么都不做（看到了机会却束之高阁），巴菲特说这个叫做“吮指之错”；二，本来该一堆一堆地买的东西，我们却只买了一眼药水瓶的量。  

29，经常对照一下清单可以避免错误。你们应该掌握这些基础的智慧。对照清单之前还要过一遍心理清单（意指[[平常心]]），这个方法是无可替代的。  

30，打官司是出了名的费时、费力、低效、以及难料结果。  

31，连续40年每年回报20%的投资只存在于梦想之国。现实世界中，你得寻找机会，然后和其他机会对比，最后只找最吸引人的机会投资进去。这就是你的机会成本，这是你大一经济课上就学到的。游戏并没有发生什么变化，所以所谓的“现代投资组合”理论非常愚蠢。  

32，最好是从别人的悲惨经历中学到深刻教训，而不是自己的。我们有些成功是早就预言的，有些是意外获得的。  

**评论**  
<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2012-06-23 01:32): 非常感谢师弟的翻译哈。 如果每句翻译放在原文后面我觉得好像更好一些。<ul><li><strong>jianle986</strong> → 段永平 (2012-06-23 13:23): 谢谢段总的指引！</li><li><strong>段永平</strong> → jianle986 (2012-06-24 08:04): 都是别人的东西。</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2012-06-24 17:26): 他已经这样修正了。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2012-06-26 17:11): 学长不用谢，我翻译一遍，自己的理解也加深了许多。 终于全部翻完了（还真是不少 ），按您说的方式排列了一下。 http://xlli777.blog.163.com/blog/static/138567771201252204021138/</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2012-06-26 23:01): </li></ul></li><li><strong>小虎子</strong> (2012-06-26 09:45): 翻译得真棒哈</li><li><strong>小草</strong> (2012-06-25 20:40): 真是投资经典呀，俺要记录下来，经常回顾。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-06-23 23:07): 节日快乐</li><li><strong>张圣斌</strong> (2012-06-23 07:48): 好呀，谢谢！祝段总端午节全家快乐！</li><li><strong>旅行者</strong> (2012-06-23 03:14): </li></ul>  
