---
title: "【引用】Feel Good“建设高效创新型社会组织”工作坊学员感言摘录[转]"
date: 2012-05-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812012429105851520/"
type: "blog"
---


[心平按]  
第四届春晖青年公益发展论坛于2012年4月20日~22日在江苏无锡举行，该论坛是由  
春晖青年公益发展中心发起的优秀青年公益实践者交流平台，旨为青年成长和中国公益发展传递最有价值的声音，  
是目前国内最具影响力的大学生公益盛会之一。论坛综述：  
http://dxsgongyi.blog.163.com/blog/static/1962051712012411045040/  
。  

本届论坛之后的4月23日~25日，心平基金会与春晖联合举办了主题为《建设高效创新型社会组织》的工作坊，该工作坊由来自美国加州的非营利组织Feel Good World的创始人Talis、总监Kern联合主讲，并邀请AHA社会创新中心的CEO顾远担任协作者。  
以下转帖部分工作坊学员的总结和感悟。  

【徐州心缘志愿者服务中心 郑学军】  

几年前就在MGO相关的网站上看到过关于春晖论坛的报道，但始终对春晖的了解处于一种朦胧的状态。非常感谢这次春晖能给我这样一个机会走近春晖，让我也亲身感受了一把春晖。  

感受一是：没有想到春晖是一群在校的大学生和刚刚毕业不久的学长们在做，清一色的年轻人充满了活力和激情，小伙子长得帅气，女孩们洋溢着秀气，好一个充满青春气息的春晖。  

感受二是：春晖人年轻但思考问题的深度之深和角度之广是许多青年NGO人很难达到的境界，令人感慨！  

感受三是：工作坊所带来的不仅仅是我们在工作中可以使用的工具和方法，更带来的是心灵的一次次激荡和思想的无数次碰撞，而正是这些激荡和碰撞所产生的能量支撑着我们这些人不断地在公民社会这条路上探索前行。  

感受四是：春晖周到的后勤服务、细致的流程安排，加上伙伴们的善良及热情，使我这样一个行动不便、年龄又与你们有差距的人，从与伙伴们心灵的沟通到自己躯体的运动方面没有感受到任何障碍的存在。  

感受五是：在工作坊里交到了许多志同道合的朋友在以后的路上可以相互的学习与扶持，NGO需要抱团发展。  

【友成基金会 苗青】  

三天的论坛感受最深的几个问题是：  

1、当我们在谈公益的时候，我们在谈什么?——应该在谈发动、扶持和行动  

2、我究竟在做什么？——应该在思考、创新和行动  

3、发动善念容易，如何坚持？——应该在利他、助他和行动  

总之，应该思考、行动和坚持！  

三天的FeelGood工作坊感触最深的几点体会是：  

1、怎样的参与态度决定了怎样的收获。——我很认真，收获非常多：朋友、理念、创意、自律、行动！  

2、组织一个大型活动需要团队的支持和配合。——春晖的论坛和工作坊让我看到了一支来自学生团队，但是行动力堪比专业公司的高效的团队，此处连赞几声：好！好！好！  

3、当代中国的社会公共领域的创新是蓝海，需要更大的格局和更宽的国际视野。——应该创造更多的机会学习和交流，在交流中碰撞出更多的火花，在交流中探索更多的创新可能。  

【华益助弱 纪尧】  

几天的学习给了我很多启发，原来有这么一群年轻人在中国坚持着公益的梦想；原来有这么一群nice的朋友们无所畏惧的在公益路上一步步探索。因为与我之前二十年所过得生活截然不同，接触的人也全然不一样，所以感受很深，震撼也很大。接触到公益，还是从自己做义工开始，那时就是简单并快乐着。在之后真正接手项目，开始做协调及执行类的工作时，感觉是非常辛苦非常劳累。当时我就告诉自己，这是你的责任，这是你的工作。于责任中寻找公益的快乐，这也许是我坚持下来的动力。也希望有一天，它能成为发自我内心的快乐与动力。现将自己短短几天所思所想所得做一下分享，如有疏漏或是不正确的地方，请各位前辈批评指正。  

１、顾远老师给我们上的课，给了我许多启发，做公益除了有强有力的执行力，行动力。关键是要有好的创意。但我之前做项目的时候根本没有考虑过，我只是想着怎么埋头做事，却忘了抬头看路。  

２、而在inspiring mission环节，更是让我好好地思考了华益的使命。  

【韩辉】  

在这几天里我一直在想做事情或许只需要弄明白两件事情就足够了，一、自己为什么要做这件事情？自己到底要什么？二、我们要解决什么问题？只要能回答这两个问题怎么做的问题其实已经解决了。就像顾老师说的多问问自己“你知不知道你究竟做了什么”我想经常问自己就能不断修正我们，不断向正确的方向走。  

创新在这几天经常被提到，创新是不断的改进应该也算是不断的改变，这种改变应该变成一种生活观念，不断定位和评价自己。控制自己的一些意识，特别是固定的意识。或许多问问自己一定要这样吗？这样会怎样？那样会怎样？尝试或许是个不错的方式。  

春晖论坛和工作坊恰逢五一前举办，我想无锡之旅的人和事是大家最好的五一礼物，希望我们在谈论公益的时候能想到我们在无锡的那些人和事。我已悄悄把这段幸福的之旅珍藏于心。谢谢有你有我的日子！  

【微笑图书室 冯蕾】  

三天的工作坊让我回味无穷，回到单位，我就把这次在工作坊上学到的东西给我的同事们分享了。想到三天的工作坊，给我一下几点感触：  

1、让我认识自己，让我了解每个人的潜力是要被激发的，每个人能够知晓自己的能力仅有5%。从顾老师的课程中学习到的创新，让我受益匪浅。本来创新就是现在大部分组织所缺乏的，微笑也是。所以这个方面，给我带来了很大的帮助。  

2、feelgood的模式值得我们借鉴，他们的方式方法中有自给自足的一部分，不完全是靠企业和基金会的支持，公益机构其实也是企业，也可以自我造血。这样也是帮助机构持续下去。  

3、工作坊的形式很棒，能给我们公益机构聚会的时间，给我们打造了一个非常好的沟通平台。很棒啊。  

【担当者行动 余炳廷】  

去无锡前，收到春晖发来的邮件，里面说：真诚地希望在这两天的时间里，大家都暂停手中工作，把自己“放空”，全身心地投入到工作坊中，与其他伙伴分享、交流~！  

到无锡后，才发现暂停手中工作，把自己“放空”对于现在的我们，不是一件容易的事。而让我们如此忙碌的，大部分是我们所做的项目。  

在工作坊的三天，至少在工作坊正常公共时间里，我把手机调为静音，把心态调为静心，用心的去倾听、去参与、去体味。感谢我的伙伴们，在我参加工作坊期间，分担了我的工作，并且做的非常棒。  

这让我想到更多：很多时候，我们很忙，往往是因为我们认为很多事情必须要自己才能做好，必须要自己亲自去做，所以，事情越来越多，自己越来越忙。而自己的伙伴和其他人也很难分担，自己也更少有时间去思考更多的东西，如组织的使命、团队建设……  

三天的Fell Good工作坊结束后，伙伴们收拾行李，又回归到自己熟悉的工作中。在工作坊、在交流、在分享中，我们每个人想要的不尽相同，所以收获也各有不同，但是不管怎样，希望自己，也希望大家在接下来的公益路上，不要让忙碌充满自己的工作和生活，给自己一些时间，去思考，让思考和行动一起上路。  

【益微青年公益  刘斌】  

第三次参加春晖论坛，目睹了春晖成长，也让春晖留下了自己成长的印迹。春晖从一开始就说这是大家的“春晖”，我也感受得越来越深了。我和大家一样，不但惊讶，而且赞叹他们的努力、思考、理想奔放、富有感召力！  

正如，我提到的，2010年是我最纠结的一年。恰好在那一年春晖论坛，我给朋友发短信说：我走条路的信心更足、信念更定了。这一次在工作坊最后一天，带上墨镜，和大家一起看未来时，仿佛能量越来越强！这些都来自于，我们对自己的未来更加确定，对于自己想要的生活更加清晰，对于志同道合者对于未来社会的美好畅想更有实现它的愿望。如果说这次的收获凝练一下，就是我的题目“以终为始、使命为先”！  

以终为始（Begin with the end）  
，第一次看到是在《高效能人士的七个习惯》一书中，此书对我影响很深，而这一章节也让我后来相信梦想、相信追随内心可以让人走向幸福之路。而这次，顾远老师又概括FeelGood工作坊 VCA模式时，我脑子又一闪念，好像好久没提这个词了。  

“你究竟干了些什么？”“你当下的努力，为了谁？又究竟为了什么？”这些思考可能很多公益行动者都会疏于考虑，因为我们面对的需求太大了，我们的工作量太满了，我们感觉这些事情都该做就去做了。对于刚刚进入公益领域的志愿者、学生们可能思考不深，但是全职公益越久，就会越发体会这些WHY的重要性。  

我想，当我们对30年后的生活有了更多畅想是，我们就知道我们做什么更能帮助我们实现那些梦想，Do right things 才是成为可能的。很多时候，纠结来自于决策难断，那往往因为我们不知道自己要什么？当我们越清楚自己要什么的时候，我们在生活中才能够活出出色的自我。可能，过去很多很多年，我们都在被教育要“Do things right”,或者被指令什么是right things.但，一个有梦想和理想的人，尊重内心真实愿望的人，才能拥有智慧和力量去选择 right things。相较于正确地做事，做正确的事更为重要，也更该优先思考。  

生活总是被一些琐事或者看似紧急但不重要的事情所牵绊，若想成为卓越的普通人，首先要知道什么才是对自己更为重要的，而决策的习惯和原则就是“以终为始”！  

Inspiring Mission是我收获最大的一个点  
。其实看德鲁克的非营利组织的管理就很看重使命感，也曾被梁晓燕老师的“进取心和使命感是NGO的灵魂”所感召。但这一次，我才发现我理解的使命只是体现出我的焦点、优势，而没有那么的Inspiring。我关注到，其实绝大多数参加者（包括我自己），都自己组织的使命思考不够深入和彻底，而且几乎没有看到那么令我激动人心的使命，而且，太冗长。也许，我们做到了描述自己做什么，但真没有清楚自己最想做的，最专注做的、最想号召人们和我一起做的是什么。  

乔布斯的“简单和专注”（心平伍松分享给我的）也是一个NGO在走向基业长青不可或缺的一个法则。只要敢于果敢的让自己的使命具有客户群体、目标、优势的简单和专注，甚至印到T恤上，但使命本身又非常具有在业务和行动策略囊括性，所有的业务、行动和战略都服务于那一句激动人心的使命，所有人的员工和志愿者都被这一句使命所感召。那么，这个NGO就会有非常强的生命力和发展空间。  

当然，FeelGood提出的4个关键要因的模型，仍然有很多值得思考和总结的。他的排序也非常经典。我了解公益组织/团队，除了使命不清楚，在基本的Shared Agreements也非常欠缺，这个是需要团队经常花心思沟通、确立的。没有这个，一个机构也不会彰显其活力和凝聚力。  

Meaningful Relationship是我对教育的了解的强化，所谓用生命影响生命，前提是生命之间建立联接、建立能量互换的场，没有这个场，所以的话语、行动都是徒劳。很多教育者的失败，就是把生命能量交换的本质丢在一边，而搞起了自娱自乐的个人表演秀，就是表现得再好、再精彩，其实其他人根本没买你的帐！  

世界的改变，基于人的改变，而人的改变，是基于这样一个能量交换的通道和场域，这个通道就是Meaningful Relationship.是一个基于使命认同、价值观和理念共识、信任和坦诚关系。  

另外，就像畅想30年的环节中，我开始在战略上追求青年的精神引领、打开更多的公益参与通道、从而激发更多的种子萌发，在30年后有数亿青年深度参与公益行动、数十万家公益组织诞生，每年有个区域和片区都有数10场不同主题“青年公益发展论坛”供大家选择（不是春晖一家的责任，是大家努力）。  

【爱艺 亚非】  

又翻看了一遍那位美国小伙子拍的培训照片，时间又像被拉回到几天前，脸上不自觉洋溢着笑容，培训收益最大的是几个关键字“社会企业”“begin with the end ”，“注意每一次你使用的概念，它的真正含义到底是什么”，让我重新反思的关键词“创新”、“使命”、“we are one”......  

1、社会企业，于我的意义在于将自己所属的企业做一个到社会企业的转型，意义重大，想想就让人心潮澎湃；  

2、begin with the end，英文的字义比中文听着似乎更全乎，可以意想的空间很大很大，呵呵，可以应用的出处也很多很多；  

3、“注意每一次你使用的概念，它的真正含义到底是什么”，顾远老师在工作坊前天晚上培训时提到的，工作坊期间扔飞机也提到了类似的意思，概念对于我们来说，选择得好是一种自由和释放，否则也会是一种束缚。  

【拜客·广州 陈宝欣】  

虽然工作坊结束了，但此时此刻再看到大家的文字，还是满心的激动，想念无锡，想念西施岛，想念春晖社区，更想念大家了！最近耳边不断地回响最炫民族风和那晚大家飙舞的情景~>_<~+  

这两天半的工作坊，让我感受最深的是：  

1. 组织要有自己明确的Mission，一个足够振奋人心的使命，再形成有效、有特色的项目，使可以感染到我们服务的对象，进而促成自身的发展。

2. 顾远老师一个关于“创新”的工作坊，让我们意识到创新总是被惯性思维、常规思路，甚至是一些制度规矩所约束和抑制，怎样才能跳出盒子，把创新的潜力挖掘出来呢？

3. 透过工作坊引发的一些思考，找出了一些共同的问题所在，但我们似乎还没有真正落实到解决的层面。

【香港地球之友 陈志强】  

很早收到张龙的这封邮件，但是每次在电脑边的时候笔记本又不在旁边，所以迟迟没有回复，但后来自己一想，其实出去笔记本上记得内容，还留在大脑的不正是我从这次工作坊学到最深刻的东西吗？  

1，最大的收获是认识了你们这群朋友，虽然我们工作的方向不一样的，但是性质是相同的。从你们身上，我找到了很多类似高风亮节的东西，在这孤独且精神匮乏的年代显得尤为珍贵，也给我心中的火添了一把柴。不管将来大家会怎么样，希望大家都好。  

2，Feel Good是一家非常棒的社会企业，给我最大的触动就是几位从美国来的老师的状态：那么有策略、有自信并且愉悦地做一些帮助这个社会的事情，与其说我在工作坊中学习一些小工具，倒不如说一直在感受他们的状态。  

3，和大部分伙伴一样，我也觉得顾远老师是个意外的收获（顾远老师可别生气，不是说你原来不值钱的意思哦），印象最深的就是"Unreasonable“这个词，让我重新思考自己是不是一个Reasonable的人，如果不是我又是一个什么样的人。还有关于创新的讨论，我至今仍清楚记得顾远给的三个定义呢。  

4，在这几天里我还重新思考了质疑，记得在工作坊上有个环节是要我们问五个问题关于愿景，我猛然发现我们都一直忽视了质疑的能力，很多事情都认为理所当然，被固定的思维绑死，跳不出这个盒子，而我也发现，要跳出盒子最有效的方法就是质问自己。  

【创启咨询  韦庆党】  

很抱歉我当“逃兵”了，第二天晚上7点多的时候接到电话，家里有点急事，就直接退房走了，10点就到上海了，那时估计大家都活动都还没结束吧....特别遗憾这么精彩的活动没能全程参加。我的收获是：  

1、常常思考自己在做的事情，为什么做，为什么这样做，我的机构使命是什么，我所做的是否和机构使命相关？避免让自己陷入到事务的“盒子”中，为了做事情而做事情。  

2、feelgood的模式里面，卖的是面包？和学生对话？还是世界饥饿解决方案？可能都有，其中，对话模式特别精彩。我们需要的不是charity，而是partner.很有意思，这个和“授人以鱼不如授人以渔”类似，但很不一样。这个理念和我们机构提倡的“公益本地化”很相似，给了我们很大的信心。  

3、活动的组织方式也很精彩。不是单向的“我说你们听”，而是真正组织了彼此学习。里面的很多游戏都很精彩，彼此了解然后分享你partner的信息，10分钟聆听5分钟提问，都很棒，我在五一期间组织的一次活动中就用上了，效果特别好。  

**评论**  
<ul><li><strong>科科</strong> (2012-05-30 23:51): 今天招商银行开股东大会，见到了林园，翟敬勇等，中午和他们一帮人一块吃饭，听翟敬勇说刚到美国开[[巴菲特]]的股东大会，并在美国见到了段大哥，并和我们分享了段大哥的一些思路和想法。坐我身边有位朱湘大哥，他跟我说认识段大哥很多年了，我说我天天到段大哥的博客上看，他问了我的网名，我问他的网名，他说段大哥不让他加博友，因为很熟了。林园吃完饭跟我说：是赵丹阳说巴菲特告诉他投资就是买垄断，林园也和段大哥吃过几次饭。真希望有机会也能和段大哥吃顿饭。<ul><li><strong>sunny.xu</strong> → 科科 (2012-05-31 09:32): 哥们NB，经常跑股东大会。 BTW，写篇短文介绍一下股东大会的情况，如何？</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 科科 (2012-05-31 12:22): 他原来是博友啊，肯定是因为他说啥我不爱听的被我踢了。</li><li><strong>bigfatcat</strong> → 科科 (2012-06-01 10:23): 今年参加中南建设的股东大会。就我们三个朋友。公募基金一个没有。这些公募基金也太不负责任了。</li><li><strong>科科</strong> → sunny.xu (2012-06-01 11:02): 股东大会没什么好介绍的，但在股东大会上再次见到一个老同事海丽，好开心，又一次遇到林园也开心，值得介绍的是中午和林园他们那帮人吃饭时聊天的过程好享受，另外对那桌上其码有三个人见过段大哥真的觉得人以群分。</li><li><strong>简即美</strong> → 科科 (2012-06-02 23:48): 投资就是买垄断，精辟！</li><li><strong>腾龙</strong> → 段永平 (2012-06-04 06:15): 很多人的“原则”，往往在执行的时候因人而异！段老师的原则，是真的原则。我认为这就是优秀的投资者与卓越、甚至伟大投资者的分别。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-06-12 19:13): 段大哥问您一个心态的问题，我有一个股票少赚了非常多的钱卖掉了，心情很难受，段大哥碰到这样的问题心情会怎么，怎么样才不影响心态。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2012-06-13 05:37): 我很少碰到这种问题，因为卖一定要有卖的道理。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2012-06-14 19:57): 段大哥遇到股票卖了之后涨了很多时心态会怎么样？要怎样才能恢复平静</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2012-06-15 00:14): 好像没为这种事不平静过。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2012-06-15 11:15): 卖了之后，超出我[[能力圈]]之外的事，涨跌都与我无关。段总，最近感觉银行股很便宜，[[分红回购]]都比定期存款强（5%），感觉不了解银行的风险，例如身边企业吧，好的企业根本不需贷款，不好的企业贷款，根本就不想还，银行知道资不抵债，还不能让它破产，可以说绑架了银行，万一年头不好，利息换不上，也就破产了。段总能这样分析吗？</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2012-06-15 11:30): 分红到5%？哪家？不过，就算是5%也不能算便宜，除非你确定他们能一直这么分。</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 段永平 (2012-06-15 23:26): 至少民生银行已经到了，而且民生正在持续的做着一系列让消费者尤其是中小企业越来越喜欢的有了[[差异化]]的一堆东东和产品比如专业性支行等，风控在同行里也做的不错，揽储能力和成本意识也在加强据说已把富国作为标杆在学习和有计划的挖人了，已目前6块钱的股价来看未来每年光分红做到5%或以上的[[确定性]]是很大的！</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2012-06-16 17:50): 工商银行每股市值4元分红0.2元，总市值14000亿去年利润2000亿，但不知是否可持续 ，所以没敢碰。</li><li><strong>wzybamboo</strong> → 加忠 (2012-06-16 20:59): 那就研究一下，就算段总回答你，估计也让你自己拿主意，嘿嘿。我是重仓银行股，但是一直没有起色，哎。。。。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2012-06-12 20:32): 智能手机、移动互联网行业聚集了全世界最优秀的人才，特别是在乔布斯引爆后更是爆发性增长，最近风起云涌，n多厂商杀了进来。这两天有新的触动：1、ios6使得[[苹果]]的[[护城河]]又加宽了，库克真是乔布斯的最佳搭档和最佳继任者啊。苹果的高度会让所有人瞠目结舌！2、oppo的智能手机有点味道了，之前的两款有亮点但没啥大冲击力，今天finder 907才不到2500，给力啊！我本想买htc的，现在考虑试一试oppo<ul><li><strong>yuyao_11</strong> → 香飘两岸 (2012-06-12 23:41): Oppo finder 2500，绝对值得期待！ 不知道这款手机是否会改变中国国产智能手机的格局啊</li><li><strong>段永平</strong> → yuyao_11 (2012-06-13 05:35): 肯定不会。</li><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2012-06-13 05:36): 如果你不想买iphone的话，那就来个[[OPPO]]吧。不过，长期而言，我还是觉得iphone便宜。</li><li><strong>ly1973</strong> → 段永平 (2012-06-13 17:11): 我有两个oppo,老婆一个[[步步高]]。希望oppo或者步步高能A股上市，不为融资，为了跟投资者一个好的标的。</li><li><strong>arthor</strong> → 香飘两岸 (2012-06-13 18:14): Oppo发布会,还有运营模式的调整有苹果的影子哦,我觉优秀的团队和理念会带来越来越多象蓝光一样的产品问世,</li><li><strong>一颗小草</strong> → 香飘两岸 (2012-06-15 15:11): 我本来想买步步高的也买OPPO907了就是怕待机时间短了。。。。</li></ul></li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-06-01 21:14): 段总：马云现在做网游，这算是食言还是有错就就改呢！<ul><li><strong>段永平</strong> → duwenhua198511 (2012-06-02 06:13): 马云不做网游的理由本来就站不住脚。不过，他现在也只是提供了一个平台，不是淘宝自己做。淘宝上关于游戏产品的交易从一开始就有，人们现在的议论有点怪。</li><li><strong>goolee2012</strong> → 段永平 (2012-06-03 22:20): 段总，能谈谈你对新浪微博的盈利模式的理解么？China FB or not?</li><li><strong>太阳花</strong> → goolee2012 (2012-06-13 05:54): 现在能说看懂新浪的人，我估计一个没有。</li></ul></li><li><strong>azcsy</strong> (2012-06-12 12:42): 段总你好，我没有玩过电游，2011年7月买了一只股票，其中有一项业务参与对AMD网吧联盟在大陆建平台过程中放款给终端网吧，想问一下您有没有体验过，或听朋友说过AMD 网吧3A平台与3D的概念， AMD 网吧在我当地好象没有，想了解AMD网吧，在网吧的市埸空间和市场前景，听一下您看法。 另外问一下业余高尔夫选手90-100杆在业余中算什么水平。谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → azcsy (2012-06-13 05:39): 没看法。90-100杆属于还需要加紧练习并多下场的水平。</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2012-05-29 15:20): 段总，想请教一个沟通的问题，感觉现实生活中一部分人沟通起来特别困难，反而越沟通矛盾越多，直接就不沟通了。段总有什么经验吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2012-05-30 11:51): 没有[[企业文化]]，就没有共同的愿景和核心价值观，然后大家就讨论怎么赚钱，怎么能有共同语言？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-05-30 13:03): 现在有的已经不是讨论怎么赚钱，而是怎么骗钱了。年后参加了一个会，就是那个手机游戏公司的会，大家讨论的就是怎么偷话费骗钱，说我们的软件已经有150多万台机器安装了，如果开机就扣1块好，还是在玩的过程中多扣一块，还是关机的瞬间扣一次钱，或者3个月没投诉过的多扣一次，差点没把我气死，晕的邪乎，以后还让我跟他们混，算了。</li><li><strong>润政</strong> → topcp (2012-06-11 14:38): 格力最近销售下滑了。不知TOPCP兄怎么看问题？</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2012-06-11 22:13): 一个公司的应该有一个标签和风格,它是由一群相似的人组成,为了同样的目标和使命,这种风格会体现在品牌和产品之上.看乔布斯专之后感觉到的</li><li><strong>topcp</strong> → 润政 (2012-06-12 10:51): 我相信应该没什么问题</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2012-06-06 19:27): 段总，这几天抽空关注一下老巴午餐拍卖哦。不能太便宜了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2012-06-07 11:36): 应该不会太便宜的吧？真正的买家是最后5分钟出价的，礼拜5晚上7：:30，相对于国内礼拜6上午10：30结束。</li><li><strong>&amp;#942;λιο&amp;#962;</strong> → 段永平 (2012-06-09 10:34): S*****L3,456,689 1,234,467</li><li><strong>正确方向+坚持</strong> → 段永平 (2012-06-09 10:50): 345.6789万美元,很像段总的出价，是真的吗？</li><li><strong>yesican888</strong> → 正确方向+坚持 (2012-06-09 11:26): 感觉很像段总的风格，这个数字寓意步步高？</li><li><strong>殷厚朋</strong> → 段永平 (2012-06-09 11:31): 段大哥------因该是你竞标成功吧！感觉这次午餐竞标不是很激烈。这次又是什么情况呢？我们都想知道---------</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 段永平 (2012-06-09 12:30): 呵呵。 3456789 步步高！ 是段总吧</li><li><strong>一颗小草</strong> → 香飘两岸 (2012-06-09 13:49): 一看这数字我觉得是段总给拍下来了。。。。。。真羡慕加仰慕</li><li><strong>小虎子</strong> → 一颗小草 (2012-06-09 15:14): 步步高!</li><li><strong>守正不出奇</strong> → 段永平 (2012-06-09 20:06): </li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 段永平 (2012-06-10 03:46): 呵呵 其实巴老自打又多了一位令人尊敬的知音的那一年起，这午餐从此再可能被太便宜的机率已经是零！年年护盘致敬，惜惜互透渊深！2345578，3456689，明年4567789，后年~~~到永远~~~~~哈哈哈~步步金底已早定，年年黄金不被土啦！幸甚！</li><li><strong>段永平</strong> → 潮·慢·ing (2012-06-10 23:29): </li><li><strong>段永平</strong> → 一颗小草 (2012-06-10 23:29): 一看就知道你不了解ebay哈。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2012-06-10 21:56): 这几天看到&lt;非你莫属&gt;郭杰事件,虽然感觉这个节目收视人群和[[vivo]]手机的目标消费者非常贴近,但节目品味我个人觉得不是太适合bbk.</li><li><strong>付潭</strong> (2012-06-09 23:37): 肯定不是段总的！</li><li><strong>竹天</strong> (2012-06-09 23:33): 段老师，恭喜了花开二度！</li><li><strong>想飞</strong> (2012-06-09 20:48): 3456789,Great!一定是段总的手笔！！</li><li><strong>arthor</strong> (2012-06-09 20:43): 刚读了乔布期传的前面一点,感觉前期的乔布期虽然有很多问题,但是根本上对产品品质的追求以及专注.让它显得与众不同.让我印象深刻的是他说这是狗屎其实是希望被评价者的反驳的勇气和充分思考以及打破常规条框的能力,MAC项目中他不仅显示自己的才华而且把自己的理念和精神注入到团队中好象能看到点造钟的影子了.觉得OPPO的理念和苹果一样.</li><li><strong>独立候鱼</strong> (2012-06-09 14:18): </li><li><strong>oppoks</strong> (2012-06-09 11:55): 看来段总又要和巴老小吃一顿</li><li><strong>wzybamboo</strong> (2012-06-09 10:35): US $3,456,789.00 for lunch ,按照去年的情况，段总的价格应该是 US $3,456,689.00 吧，真不便宜。嘿嘿</li><li><strong>循序渐进</strong> (2012-05-31 10:46): 段总可否谈一下你对零售业的理解，我认为零售业应该更注重成本、物流、和服务 你对当前的连锁业进入电商有什么看法。<ul><li><strong>段永平</strong> → 循序渐进 (2012-05-31 12:23): 觉得都是被逼的，最后没几家能活下来。</li><li><strong>邹东明</strong> → 循序渐进 (2012-05-31 22:47): 零售行业是个竞争非常激烈的行业，别看零售行业好好象还赚钱，实际上都是以前低租金时签订的合约，按现在的租金很难赚钱，我们公司这两年开的店没一家是赚钱的</li><li><strong>邵元富</strong> → 段永平 (2012-06-01 23:03): 就像现在很多互联网公司做手机一样，觉得也是被逼的，最后大部分也会失败。</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2012-06-05 10:47): 段总，现在国内家电零售两巨头估值已经很低，尤其是在香港上市的那家，遭遇诸多打击，市价已经不及销售额的四分之一，但是两家连锁商走在努力推进B2C。他们已经有强大的物流体系，有强大现金储备，有多年的获利能力，还有遍布全国的线下实体展示店，现在开始在网上发力，不会有比较大的优势吗？或者不会分割一块比较大的电商份额马？B2C电子商务的门槛是不是对于两家巨头来说，还是比较低的？ 关键是否是运营人才？</li><li><strong>lxbety</strong> → 段永平 (2012-06-07 19:22): 传统零售模式已经开始走下坡路，星期天去中国两家最大的电器零商去看了看，真的没有几个人。反而现在的快递公司门面越来越多。</li><li><strong>邹东明</strong> → lxbety (2012-06-08 09:37): 同感，现在传统零售是越来越难做了，竞争激烈，网上销售也将分流很大一块。</li></ul></li><li><strong>雷子的自由</strong> (2012-06-01 11:58): 段大哥：我们一群家长这几年一直坚持做华徳福学校，倾注了很多的心血，可总是突破不了体质的束缚，因此在资金师资等方面都有问题。请问您有没有一些建议，怎样才能把这项我们认为比较有意义的事业坚持下去？<ul><li><strong>段永平</strong> → 雷子的自由 (2012-06-01 12:07): </li><li><strong>迟到</strong> → 雷子的自由 (2012-06-02 20:51): ： 我的体会是，在体制内做人难，体制外做事难。条条蛇都咬人。终归做事空间大一些</li><li><strong>雷子的自由</strong> → 迟到 (2012-06-03 22:05): 同感同感</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 雷子的自由 (2012-06-04 17:17): 体制内外各有各的难为, 体制内的惰性强,体制外的压力大些.</li><li><strong>雷子的自由</strong> → wanxiaofei65 (2012-06-05 10:41): 嗯，出发点的不同，造就行为和逻辑大不相同</li><li><strong>简即美</strong> → 雷子的自由 (2012-06-05 16:56): 做民办教育也是做实业，如果认为自己做的是高尚的事业，就会怨天尤人，终究不会长久。用做实业的心态做民办教育，心态会很平和。</li><li><strong>雷子的自由</strong> → 简即美 (2012-06-07 22:30): 民营实业举步维艰，民营教育更是山重水复啊</li></ul></li><li><strong>raulzhuo</strong> (2012-06-07 20:01): 不管电商怎么说，做为消费者的我，永远选最便宜的。所以淘宝一直流量最大，因为有水货，二手货，接着习惯新的也在上面买了。</li><li><strong>阿德</strong> (2012-06-03 02:48): 在段大师这里学习了1年多，出来冒个泡。把学到东西做个总结，盼大师指导，欢迎各位大虾拍砖。（基本上就是照抄段总语录的东西） 我理解的价值投资 1.[[买股票就是买公司]]：投资首先要知道这个东西值多少钱，然后在低于其内在价值时买入， 而在高于或接近其内在价值时卖出，仅此而已。 2.未来现金流的折现：所以关键是怎么知道这个东西值多少钱?只要能看得懂每年大概能赚 多少钱。然后在生命周期内按8%的折现率折现回来。加上净现金或等价物就差不多了。 3.能力圈：一年到底能赚多少钱鬼这个确实很难。所以必须呆在能用自己的一套方式把它解 化的领域，这样才能知道核心的东西是什么。如果不能简化，说明己经在能力圈外了，那么 坚决不碰，那怕听起来，看上去是那么的便宜。[[不懂不做]]那是必须滴。 4.[[商业模式]]：要知道一年大概能赚多少钱，必须先知道它是怎么赚钱的。知道怎么样赚钱就 会知道这钱赚得难不难，也就知道这门生意的生意模式好不好。尽量不买生意模式不好的公 司，除非确实特别便宜，可以考虑捞一把就走。 5.护城河：一门好的生意总会有很多的仿制者和竞争对手。所以具有好的生意模式的优秀公 司，都具有又深又宽的护城河。，让所有竞争对手望而却步。这样就形成了垄断或寒寡头垄 断。 6.企业文化：而护城河是由强大的企业文化所构建的(除了少数幸运天然的，其实也需要企 业文化去维护和运用）。而对企业文化的理解确实是有点猿粪的事。管理层能做到＂做对的 事，把事做对&quot;可能就差不多少了吧。企业文化应该是深入骨髓的东西。有着强大企业文化的公司，会有共同的愿景及核心价值观（做对的事）。会放弃短期的利益而专注于以消费者为导向的产品差异性（把事做对）使竞争对手无法逾越。从而形成强大的护城河，也拥有了特别好的生意模式。 7.[[安全边际]]：那么大概知道这家公司一年能赚多少钱后，花多少钱才具备足够的安全边际呢?别人不知道，反正自己做生意一年回报才15%，所以只要5年内能赚回来就可以出手了。其实还包括对这门生意的理解程度，如果真的看懂了就让他退市好了反正5年内会赚回来的。当然股市涨了就更好了。嘿嘿!<ul><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 阿德 (2012-06-03 09:48): 我觉得价值投资就是买未来的现金流，不一定非要买那些上市的中大型公司股票才是价值投资。很多买商铺收租（炒差价的不算）、投资亲戚朋友的生意等等，都是价值投资。他们计算回报方式都是基于每年能回收多少钱来的。而且很多人这样做不错，很好的价值投资。 像巴老、段总这样的价值投资者属于能力圈子超强的，他们强在对商业行为的描述和现实的一致，所以能获得更大的回报。 投机就是今天我出一个报价，想象明天别人出一个价格，着眼于分析别人的出价。</li><li><strong>chengzhijun163</strong> → 红星照我去战斗 (2012-06-06 13:59): 我很同意这个说法。</li></ul></li><li><strong>独立候鱼</strong> (2012-06-03 21:57): </li><li><strong>心平气和</strong> (2012-06-03 10:42): 伍童鞋能看见不？ //@贺延光:求援！ //@西藏爱心社:针对这所小学的详细援助方案已http://t.cn/zOeQgZv 需要物品清单如下：2280瓦光伏发电设备一套（顶级环球牌产品），篮球架一只，乒乓球桌一只，液晶电视附加DVD机一部，取暖壁炉一台，图书、文具、体育用品若干数量多多益善，感谢大家的帮助和支持！ 答： （1）我在用[[网易]]微博“透明才有公信力”，新浪微博开了一直没使用（还不能直接在你的微博上评论），担心顾不过来，呵呵。 （2）我已设法与西藏爱心社联系，看他们是否需要心平提供优质图书的捐助。 （3）虽然未使用，但我注意到新浪微博的确非常强大，发展势头非常迅猛，当年QQ之后再无其他网络产品有此局面。</li><li><strong>想飞</strong> (2012-05-29 21:16): 1、用心沟通。 2、拥抱矛盾、消除矛盾。</li></ul>  
