---
title: "【引用】季倩芸：如何和学生一起创作图画书[担当者行动]"
date: 2012-05-25
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120124258467402/"
type: "blog"
---


[心平按]  
担当者行动是心平基金会的公益合作伙伴之一，本篇转发他们未来英才夏令营的一个生动的案例。大家读完正文之后，一定要看一看孩子们的那篇作品《小兔子找妈妈》，精彩极了！担当者行动网站：  
http://www.dandang.org/  

如何和学生一起创作图画书？  

文/季倩芸  

每次都和学生分享一本图画书故事，看着图书角各种各样有趣的图画书如此精美，我们可以自己动手制作属于自己的图画书吗？而且我们还可以从书中读到自己。和学生一起创作图画书，让学生当一回小作者，小插画家，编写自己人生中的第一本故事书。让学生收获学以致用的乐趣，收获自信，收获学习的快乐。  

教学目标  
：培养学生的想象力，创造力，动手能力，团队合作能力，语言组织能力，写作能力，思维能力。  

教学内容：  
让学生对如何创作图画书，如何构思完整的故事情节有一定了解并实践；融合常用写作要素，写作手法，灵活运用枯燥的写作技巧练习；为故事内容制作插画。  

具体过程  
：（以2011年未来英才  
夏令营  
云南队艺术组为例）  

1. 以学生自己的生活为故事创作素材，配合教学主题构思故事，加上学生的想象力。构思故事内容时引导学生让自己成为故事的主人公，这样会激起学生的创作兴趣。

2. 志愿者只是负责引导，负责将学生的构思整理。和学生一起构思完整的故事需要包含哪些要素，先将要素全部构思好。故事经过全班讨论决定以小兔子和艺术组的学生为故事主人公，故事背景发生在学生所在的普格小学，以小兔子找妈妈为线索，启发学生要乐于助人。学生想了各种帮助小兔子解决问题的办法，学生的想象力特别丰富，各种无厘头的答案，把我乐得前仰后合。有说要登寻兔启示的，有说要上网发布消息的，还有说要找警察帮忙的，等等。由于意见太多，最后我们投票决定采用哪种办法。一致通过去森林里找妈妈。

3. 整个故事思路，结构都有了以后，引导学生完善故事细节，运用细节描写展开故事，加入平时学校老师教的一些写作手法，如拟人，比喻，排比，夸张，修饰等等。学生都很喜欢这样发散思维的写作方式，说比平时的写作课有趣。而且人人都可以学会思考。

4. 采用图画书《好饿的毛毛虫》中著名插画师Carle的剪贴手法，给故事制作插图。制作故事插画时，要分好工，让每个学生都有材料。制作插画时，只提供制作材料和内容，不提供指导，让学生自行设计。每个学生的想象力都很丰富，也可以给文字都配上适合的插画，除了故事人物，学生还会自主制作故事背景，会联系整个故事创作。

学生在创作故事内容，志愿者在记录学生的想法  

学生完成的整个故事内容，各种修改的痕迹，满满一黑板。这比让学生写作文有趣多了  

学生开始动手给故事书制作插画，分小组作业，共享手工材料  

学生需要徒手剪出插画人物，或用折纸制作插画  

苗族女孩金花，这是一个内心非常强大的女孩，包容他人，善待同学  

教学反馈：  

虽然这是艺术课程，但是同样可以结合写作课程，课程结束之后通过调查发现，学生更青睐这样的教学方式，对于志愿者也更容易活跃课堂气氛，学生能将平时所学更好的应用，并且教学成果也比较显著。整个故事的构思过程全由学生讨论自定，学生很有成就感和自信。过程中，学生了解创作故事需要包含有的情节及要素。构思完成后，学生继续故事丰满，学生尽情想象，组织语句，加入修饰词，润色故事，将平时写作课所学的知识，修辞全部用上，是一个应用的过程。学生思路被渐渐打开，非常主动尝试，表达自己的想法。学生制作插画时可以学会如何将文字用另外的形式（即艺术）呈现。制作插画，涉及到艺术的真实应用，学生明显感觉到所学的不管是艺术还是写作，都能在真实生活中被用到。通过该模块的课程学习，学生明显比前两天更活泼，更自信了，合作能力也很强。过程中，学生渐渐会主动洗颜料，每次活动结束之后，主动打扫卫生，整理教室，学生开始渐渐有了责任心。学生之间的合作能力也明显有了提高，会主动分享胶水，剪刀等制作材料。  

附：学生完成的故事书作  

1  

2  

3  

4  

5  

6  

7  

8  

9  

10  

11  

12  

13  

14  

15  

16  

17  

18  

19  

20  

**评论**  
<ul><li><strong>龙行天下</strong> (2012-05-26 15:44): 激发小孩子的想象力和创造力还有动手能力</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2012-05-25 23:24): 培养孩子成为最好的自己。</li><li><strong>付潭</strong> (2012-05-25 09:11): </li></ul>  
