---
title: "【引用】功夫熊猫经典语录"
date: 2012-05-25
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120124258450353/"
type: "blog"
---


1.往往在逃避命运的路上，却与之不期而遇  

One meets its destiny on the road he takes to avoid it  

2.你的思想就如同水，我的朋友，当水波摇曳时，很难看清，不过当它平静下来，答案就清澈见底了。  

Your mind is like this water, my friend , when it is agitated ,it becomes difficult to see ,but if you allow it to settle , the answer becomes clear.  

3.退出，不退出。做面条，不做面条。  

Quit don’t quit. Noodles don’t noodles.  

4.昨天是历史，明天是谜团，只有今天是天赐的礼物  

Yesterday is history  

Tomorrow is a mystery  

But today is a gift  

That is why it’s called the present (the gift)  

5.从来没有什么意外  

There are no accidents  

6.师傅：但有些事情我们可以控制，我可以控制果实何时坠落，我还可以控制在何处播种。  

but there are things we can control  

I can control when the fruit will fall  

... And I can control  

What time to seed  

7.乌龟：是啊 不过无论你做了什么，那个种子还是会长成桃树，你可能想要苹果 或桔子，可你只能得到桃子，那个种子还是会长成桃树。  

Yes, but no matter what you do,  

That seed will grow to be a peach tree  

You may wish for an [[苹果]] or an orange  

But you will get a peach  

师傅：可桃子不能打败大龙  

But peache can not defeate Tai Long  

乌龟：也许它可以的 ,如果你愿意引导它、滋养它、相信它。  

Maybe it can if you are willing to guide it , to nuture it , to believe in it .  

8.你不能走，真的武士决不会退却  

you cannot leave ,real warrior never quits.  

师傅：那你为什么不退出呢? 你知道我一直想把你赶走，可你还是留下来了。  

Why didn’t you quit ? you know I was trying to get rid of you  

but you stayed  

阿宝：是啊，我留下来了。  

我留下来是因为每次你往我头上丢砖头，或说我难闻，这很伤我的心。  

可最伤我心的是，我每天努力练习，却还是这个我。  

我留下来，因为我以为，  

如果还有人能改变我，  

能让我焕然一新，  

那就是你--  

中国最伟大的功夫师父！  

Yes ,I stayed .  

I stayed ,because every time you threw up brick on the head  

or said I smelled ,it hurts.  

But it could never hurt more than I did everyday in my life just being me .  

I stayed ,because I thought ..  

If anyone could change me ,  

could make me not me ,  

it was you  

the greatest Kong Fu teacher in the whole of China!  

9. 阿宝，天不遂人愿，况且这本不是天意，阿宝，忘了其它的事情，你的使命一直都在向你召唤。

我们是面条家族，  

血管中流着面汤。  

I'm sorry things didn’t work out …  

It’s just what it’s meant to be  

Paul ,forget everything else ,your destiny still awaits.  

We are Noodle folk  

Broth runs deep through our veins  

10.我私家汤的绝密食材，就是……什么都没有。  

认为它特别，它就特别了。  

The secret ingredient of my secret ingredient soup is...nothing.  

To make something special ,you just have to believe it’s special.  

**评论**  
<ul><li><strong>戴文群</strong> (2012-06-13 13:13): 晚上我想重温功夫熊猫，在我最倒霉的这几天。</li><li><strong>加忠</strong> (2012-05-28 21:33): 今天又看了一遍，感觉人的天赋不同。</li><li><strong>余祥平</strong> (2012-05-27 07:49): 相信他，是和他沟通的基石。</li><li><strong>耐心最重要</strong> (2012-05-26 06:18): 谢谢分享！</li><li><strong>筑道</strong> (2012-05-25 17:24): 相信自己可以改变世界，虽然我们是凡人，有信念之后，能力就会非常强大。我的理解</li><li><strong>topcp</strong> (2012-05-25 09:47): 功夫熊猫也是我非常喜欢的电影之一，这里面阐明的道家思想非常生动，当你心如止水的时候，你就能找到正确的选择。人的一生就是不断的选择，在每一个选择的当口，能保持冷静，心如止水，你就能够比较清晰的预见到未来，在投资领域更是如此，这个美国导演对道家的理论理解的非常深入，而国人更多的是通过设立目标去完成，斩荆披棘已经成为成功的主旋律，呵呵。其实只要顺其自然，找到正确的路跟上就可以了。我认为道家思想才是正确的思想，大到国家，小到个人，无不如此。----一点思考，不一定对，但我自己一直深信这样的思想。</li><li><strong>千里牛</strong> (2012-05-25 09:26): 功夫熊猫就是经典哲学教材年。重温哲言真是一种灵魂享受</li><li><strong>晴朗</strong> (2012-05-25 09:23): 不错 not bad</li></ul>  
