---
title: "【引用】许小年：为何中国经济被拖入今日困境？"
date: 2012-04-27
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120123270463585/"
type: "blog"
---


[  
没有私人产权的保护，就不会有工业革命的产生，没有私人产权的保护，就不会有持续不断的革命性的创新。但回顾我国产权保护的状况怎么样，我们很遗憾的看到，趋势与愿望是相反的。  
]  

各位来宾大家早上好，非常荣幸今天在这里，跟大家就经济转型和民营经济发展做一次交流。我讲的题目是经济转型和产权保护，这个两个看上去是不同的话题，但实际上是密切相关的。转变经济增长模式，我们已经谈了十几年，这是因为我们还没有成功，如果成功的话今天也不会再谈了。  

转型失败的原因，我认为最根本是政府和企业没有感受到压力。  
GDP  
和财政收入年年增长，从政府到民间弥漫着自满和自傲的情绪，居安不思危，不想改变现状。甚至国际金融危机也没有触动传统经济增长模式的根基，恰恰相反，每一次出现危机，政府的有形之手就借势延伸，市场无形之手则被迫后退。而每一次单位产生的短期效果，都是政府的信心大增，特别是  
2009  
年和  
2010  
年  
4  
万亿 的财政刺激，还有  
18  
万亿的银行贷款，这使得政府主导下投资拉动的传统增长模式，进入了一个新的阶段。前所未有的天量投入换来经济危机的反弹，大跌大涨充满了戏剧性，但是这毕竟是传统模式的最后告别演出。  

在“中国奇迹”和“中国拯救世界”的欢呼声中，  
GDP  
增长从  
2010  
年一季度  
12%  
的顶点，一路下滑，到今年一季度的  
8.1%  
，我认为这不是常规的经济体系循环，它标志着一个时代的结束，标志着投资驱动的传统增长模式终结。现在我们看到曾经是国际骄傲的投资工程项目成了烂尾工程，工业和财政增长速度下降，企业开工不足，老板或者跑路，或者减量维持，在东南沿海一带，我最近拜访了一些企业家，他们认为现在的形势较  
2008  
年更为严峻。在经济下滑之际，人们又将希望寄托在财政刺激上。现在市场上盛传二季度、下半年，中央会推出怎样的刺激政策。就像吸毒上瘾，每次讨要鸦片，而且剂量一次比一次大。但这一次真的不一样了，不仅我们的鸦片存货见底，而且到了真药难救的地步。  

传统的模式有两个，第一个是政府主导的投资驱动，第二个是政府控制要素价格和重要的资源价格，以便企业进行低成本的扩张。投资增长多年超过  
GDP  
，我们大致算了一下，在过去十年间，固定资产投资增速约为  
GDP  
增长的  
1.3  
倍，结果形成了大量的过剩产能，一个人均  
GDP  
低于世界平均的国家，钢铁、煤炭、水泥产能位居世界第一，供需的矛盾越来越突出。为了突破国内市场制约，我们不得不大力开拓海外市场，消化和吸收国内的国生产能，但是现在外部需求萎缩，过剩产能水落石出，传统增长模式的不可持续性暴露无遗。从这个角度看问题，金融危机不仅是对外贸出口的冲击，而且对我国传统经济增长模式的根本性冲击。  

为了缓解传统经济增长模式的危机，政府实行了大力的拉动政策。其实所谓的拉动内需，只是拉动了投资需求，消费从来都不是关注的重点。为了刺激投资，政府一掷千金，低效或无效的项目大量上马，资金不足就开动印钞机，推出极度松动的货币政策，巨额的投资，使产能国生剩问题进一步恶化，终于将中国经济拖入了今天的困境。  

在产能普遍过剩的情况下，制约经济增长的瓶颈因素不在是资金，而是投资机会的缺乏。当大型的钢材企业投资种菜养猪的时候，当造船厂因订单不足而裁员停工的时候，银行的贷款对他们有什么用呢？即使企业使用这些贷款投资，也不过是在增加一些没有销路的产能而已。  

当前的经济形势，使我们回想起日本过去  
20  
年，日本政府花钱已经花到了将近破产的力度，货币政策方面，利率长期回落，而且在利率等于零的时候，还多次进行了数量松宽，向经济注入更多货币和信用，但是所有这些都没有奏效，日本泡沫经济到今天仍然处于衰退和半衰退的状态。如果我们不能从根本上找到解决的方案，而仅仅是放送银根，就有可能造成通货膨胀，这会带来一些影响和问题。  

传统的投资增长模式，已经走到了尽头，政府参与经济的活动越来越多，对经济的微观管理越来越严，政府和相关部门从管制中获得的利益也越来越大。与此同时，国有部门将法律、政策、资金强力扩张，挤压民营经济的空间，导致企业家精神和创新精神的衰弱，不仅使经济增长难以维系，而且引发了诸多的社会问题。  

如何度过当年的难关？我认为不能再靠传统的货币政策和财政政策，寅吃卯粮，将问题留给下一代，而是要直指病根，对症下药。既然原因是产能过剩和缺乏新的投资机会，就要通过市场化的收购和兼并，进行行业重组消除过剩产能，就应当通过改革开放，特别是对内开放，消除过分管制，创造新的投资机会；既然消费的真实原因是民众的收入滞后，就需要全面的减税，弱化政府的经济功能，强化政府的社会保障功能；既然第一成本扩张的道路走不下去了，企业就要尽快的从制造向研发创新转型，但所有这一切，都要求重提市场的作用，重振民营经济。  

重振民营经济有着经济转型和社会稳定的双重意义，由于垄断性国有企业，不必面对竞争的压力，他们没有创新的动力。即使创新成功，也不能享受创新带来的巨大回报。由激励机制决定，创新的成功必然是民营企业，没有民营经济的重振，就无法实现中国经济的转型。民营经济也关系到社会的稳定，据全国工商联统计，民营经济目前占  
GDP  
的一半，雇佣了  
70%  
以上的劳动力。要稳定社会，必须稳定民营经济，否则就业问题就解决不了。如何重振民营经济，我想我们需要的改革措施，法律上、政策上有很多，限于时间，我在这里只想强调产权保护的重要性。如果没有产权保护，企业家不能预期未来，就不会有长期的投资计划，也不会投入资源进行研发与创新，因为他们不知道风向巨大的投资创新能否得到应有的回报。  

在这方面，我想引用诺贝尔奖得主诺斯的研究成果，根据诺斯的研究，英国成为世界上第一个成为完成了工业革命，并非因为英国当时的蒸汽技术最为先进，而是因为英国第一个建立了保护私人产权的制度，有效的产权保护，刺激了民间的投资和金融创新。诺斯因此称“工业革命”的实质不是技术革命，而是一场制度革命。刚才我很高兴听到鸿忠书记也提到了工业革命和农业革命，并认为这是人类经济发展史上两项最重要的事件，我完全同意这个观点。我想补充的是，我们学术研究上，历史研究上，工业革命的成功已经证明它是和私人产权的有效保护密切相关。没有私人产权的保护，就不会有工业革命的产生，没有私人产权的保护，就不会有持续不断的革命性的创新。  

回顾我国产权保护的状况怎么样，我们很遗憾地看到，趋势与愿望是相反的。  

首先，在法律上和现实中，国有产权和私有产权的地位和待遇不同。一提到国有产权，脑子里马上想到的是神圣不可侵犯，而私有资产似乎是神圣可以侵犯的。近年来就发生过多次侵权的事件，地方政府以低价强行收购民营的油田、矿山和企业，有些地方甚至动用了公检法没收和处置民间资产，我们可以看到对私人产权的保护是在弱化。  

第二，由于司法改革的停顿和滞后，司法体系不能独立有效的运行，产权的界定和纠纷往往因当事人和官员个人关系决定，而官员个人利益的卷入和个人判断的任意性，实际上使法治成为可望而不可及的“水中月”和“镜中花”，法律不能提供可靠的产权保护。  

第三，在加强征管下，各级政府开展收税和收费的大竞赛，巧立名目，或者严格执行过时的规定，企业不堪其扰。据我所知有企业专门成立专门的办公室，负责打点各类收钱的官员，这已经成为侵犯企业的方便工具。  

第四，政府掌握了越来越多的资源，制订了日益烦琐的管理方法，为了获得企业发展所需要的资源，或者是仅仅为了生活下去，企业不得不按照潜规则与企业打交道。我非常赞同绿公司提出的要“守[[本分]]”，但是要想企业守本分，首先政府要守本分，“逼良为娼”还不是最可怕的，回过头来的“扫黄”才是致命的一击！  

第五，社会上的仇富心理严重，民粹主义泛滥。十年前中国的基尼系数就达到了  
0.4  
的国际警戒线，尽管官方不再报基尼系数，但种种迹象表明，自那时以来收入分配的确是在不断的恶化，恶化的原因是资源和市场占有的不平等，以及制度造成的机会不平等。我们到处可以看到官员与百姓的差别，城市与农村的差别，国营与民营的差别，官商勾结与合法经营的差别，这些都是身份和地位造成的差别，是起跑线上的不平等，是第一次分配中的不平等。如果不去纠正资源占有和不公平，而将公众的注意力转移到重点线上，热衷于用行政和税收的手段进行二次分配，则治标不治本。非但无法缩小贫富差距，反而会削弱社会对产权的尊重，鼓励隐性和显性的“打土豪分田地”。在这样的环境中，资产所有者没有安全感，  

对经济的发展和转型不可能有长远的打算。  

需要指出的是，经过  
30  
多年的市场经济发展，今天绝大多数中国人都拥有财产，因此产权保护就是保护我们每个人的利益。在当前改革开放下，无论采取怎样的宏观政策，我认为中国经济的增长都将无可挽回地继续下降。如果我们不能及时的回到小平同志所确立的改革开放状态，而是一味空谈，拖延时间，经济和社会的问题不断积累，有可能超过我们脆弱的社会结构所能承担的范围。所以，我在这里再次呼吁及时启动改革，回到小平同志的改革开放政策上来，对中国经济的中期和长期的发展，我们仍然是报有很大信心的。谢谢大家。  

（在  

“  
2012  
中国绿公司年会”上的演讲）  

下一篇：  

许小年：经济转型要取消GDP挂帅  

**评论**  
<ul><li><strong>香飘两岸</strong> (2012-04-29 21:37): 中国的文化和体制。企业如何把握这个度？水至清则无鱼，而且有时候适当的与体制内沟通也很必要。很好奇的是成功的企业家如何把握这个度呢？陷进去肯定不行，洁癖也很难生存。</li><li><strong>topcp</strong> (2012-04-28 10:49): http://tech.163.com/12/0426/12/8011BN7V0009387K_3.html ，昨晚听朋友说淘宝又被黑了，不知道这个情况是不是真的，要是真的，马云真要好好想一下了，我给出一个建议，那就是取消一切活动的审核，不要有任何人工干预，聚划算这些团购的也不要把流量引入店铺，就是一个团购网站，没有人工干预就没有了权力，或者限制了权力，腐败慢慢就没了，淘宝是希望自己成为谷歌这样伟大的公司(开放，公平，自由)，还是就想赚点钱，马云要想明白了，要不真的这么严重，我看也悬。不一定对呀，我也不知道发这个上面是不是合适，要是不合适，段大哥就给屏蔽了吧。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → topcp (2012-04-28 12:06): 写那篇文章的人要么不是中国人，要么就是故意诋毁，要么就是对企业一点概念也没有。转这个文章倒也说明你对中国文化不太了解。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-04-28 13:36): 淘宝下面有些员工确实腐败，所以淘宝管理层还要不断努力。不过TOPCP说取消一切活动的审核，那不现实，没有审核更加乱来了。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2012-04-28 13:46): 那是我们的文化和体制造成的，和淘宝其实没那么大关系。连那些跨国大公司一到国内很多也变味了。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-04-29 14:20): 嗯，可能我过于理想主义了。那您觉得这样的事情对淘宝的长期竞争力会不会有损害呢。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → topcp (2012-04-29 21:29): 这种事是人性的丑陋面，类似的事情中美都有。但中国的违法犯罪成本低，美国的成本高，最终的结果就形成了不同的文化和规则（潜规则）。</li></ul></li><li><strong>阿斗</strong> (2012-04-29 14:02): 在中华文化里，权力的份量很难下降。 既参赛又当裁判是一个很爽的角色，谁在上面都不会有动力把自己瘦身成仅仅当一个公平的裁判。 要变成一个象美国一样的小权力政府短期肯定不可能，有权利的人需要保持公有制才有资源和权力的空间；要把权力还给老百姓短期也不大可能，因为象公开电视辩论那样普选模式会使有权利没能力的人失去目前的权力；</li><li><strong>topcp</strong> (2012-04-27 10:51): 中国现在出现的很多问题，往深里面去追究都会追到体制上来。茅老和张鸣都是我比较敬佩的社会学家，现在的政治体制不改革，30年的改革开放成果也无法保持住，这个也是政府天天说的，但怎么做，如何做其实不好下手，也可能没有真正有实力的人操刀，现在有人认为解决需要轮流执政，我是觉得核心的问题还不是这个，而是三权分立的实施，如何实现行政，立法和司法真正独立运作，保证法律凌驾在一切之上，这样有法必依，执法必压就会慢慢解决了，各方面的问题也会慢慢好转，具体行政层面的问题，反倒可以慢慢去解决的，我个人的一点看法了，政治的东西我不是很懂，但现实中出现的矛盾确是越来越有激化的风险。<ul><li><strong>张信华</strong> → topcp (2012-04-28 17:54): 大家都知道，但就是解决不了的，屁股决定了脑袋。换了谁都一样，针不到肉不会知道痛，人都是要逼的。</li></ul></li><li><strong>海上明月</strong> (2012-04-27 12:42): 如果把中美看成两个公司来观察，感觉挺有意思： 中国有点象雅虎。美国有点象谷歌。 从[[企业文化]]上看， 中国现在好象没有一个能凝聚共识的远景或者信仰。 原来是毛，后来是猫，现在好象非毛非猫。 从董事会看，九龙治水。 从 CEO 言行看，我觉得自己投资做不到“知行合一”也没什么了。 从股东看，一股独大，而且输送利益太厉害。 股民已经靠信心才能觉得有尊严了。 从未来现金流看， 中国央行世界第一了，但人民货越来越水了。 …… 最近雅虎换了 CEO瘦身 要复兴，希望中国也能有点“改变”！ &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt;</li></ul>  
