---
title: "马云：B2B面临巨大挑战 私有化是对股东负责"
date: 2012-02-23
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120121231467347/"
type: "blog"
---


本人的理解：  

1.所谓的大淘宝战略不能没有1688，一个上市的1688绝对是对这个大战略的束缚，因为各个相关资源的背后股东是不一样的。私有化彻底解决了这个问题。  

2.其实阿里确实可以有机会用更便宜的价钱买回来，实际上他们前段时间已经开始这么干了（那时大概还没有打算私有化）。但这种方法需要时间长很多，而且一旦想私有化的意图透露出来后价格会被抬高很多的，所以目前这个办法快刀斩乱麻，很好。  

3.用当初上市的价钱进行私有化应该算是蛮中规中矩吧。不同意的股东是可以投反对票的，如果反对票达到一定比例（香港是多少不知道，美股是10%）这个价钱就会通不过，私有化案子就可能不成功或者需要加价钱。我感觉通不过的概率很低。觉得价钱低的一定要去投反对票，不是股东的就不要起哄架秧子了。  

4.此私有化不会对雅虎价值产生任何大的影响，实际上我个人认为长远而言是会提升雅虎亚洲资产的价值。  

http://tech.sina.com.cn/i/2012-02-21/20226751172.shtml  

马云：B2B面临巨大挑战 私有化是对股东负责  

http://www.sina.com.cn  
2012年02月21日 20:22  
新浪科技  
微博  

阿里巴巴董事局主席兼CEO马云(资料图)  

新浪科技讯 2月21日晚间消息，阿里巴巴  
(微博)  
董事局主席兼CEO马云  
(微博)  
刚刚发布邮件，对阿里巴巴私有化B2B公司一事进行表态，他指出B2B业务模式面临巨大挑战，需要加快转型和升级，之前受限于上市公司的构架动作不够彻底，正是出于对B2B股东负责，促使其下决心把B2B私有化。  

马云在邮件里表示，B2B业务2007年在金融危机爆发的前夜成功上市。但过去几年中，全球经济形势发生很大变化，在原材料、汇率、劳动力成本等巨大压力下，B2B业务模式面临着巨大的挑战，需要加快转型和升级。  

“在这方面，我们思考过，痛苦过，也一直在努力。但受限于上市公司的架构，升级的决心不够大，动作也不够彻底。”马云说。  

他同时坦言，此次业务升级涉及面广系统复杂，对阿里B2B未来几年的收益肯定会产生较大影响。“近几年改革经验告诉我们，只有着眼于未来才能有美好明天。局部的小调整已经没有办法对B2B进行根本性的完善。”  

马云表示，正是基于以上思考，出于对B2B股东负责态度，促使其下决心私有化。  

“有人说我们上市的时候只融了17亿美金，但私有化要花出去20多亿美金，看起来是个赔本的生意，有人建议我们可以用低一点的价格把股票买回来。但这不是阿里巴巴的风格。”马云对B2B业务的同事和股东表达了感激，同时表示将以最大诚意和尽可能公平方式表达谢意。(崔西)  

以下为邮件全文：  

各位阿里人，  

相信大家已经看到香港联交所的公告，阿里巴巴集团向在香港上市的阿里巴巴网络有限公司(1688.HK)发出了私有化要约，准备以每股港币13.5元的价格购买在外流通的股票，从而实现B2B的私有化。当然，私有化是否成功，还取决于流通股股东的投票和相关监管机构的批准。所有程序都将是公开，透明和合法的。  

2007年11月，B2B在金融危机爆发的前夜成功上市。过去的几年中，全球经济形势发生了很大的变化，但B2B作为整个集团的旗舰，作为家里的老大，为整个集团的发展，为中国电子商务的发展，特别是在金融危机下坚持为中小企业服务，做出了非凡的贡献，我们对此心怀感激。  

但我们也清醒的意识到，随着国际国内经济环境的进一步严峻，特别是中小企业在面临原材料，汇率，劳动力成本等巨大压力下，B2B的业务模式面临着巨大的挑战，需要加快转型和升级。在这方面，我们思考过，痛苦过，也一直在努力。但受限于上市公司的架构，升级的决心不够大，动作也不够彻底。  

2012年将是阿里巴巴集团实施＂修生养性＂战略的第一年，我们将全力修建开放透明，公正稳健的电子商务的生态系统。为了能够在未来形势下真正服务和帮助好中小企业客户，我们必须强调整个集团的各子公司之间的协调和配合。  

此次业务升级涉及面广，系统复杂，规模巨大。对阿里B2B未来几年的收益肯定会产生较大影响。近几年的改革经验告诉我们，只有着眼于未来才能有美好明天。局部的小调整已经没有办法对B2B进行根本性的完善。  

正是出于以上的思考，出于对B2B股东负责，促使我们下决心把B2B私有化，对业务进行全面的调整、改革和升级，以期更好的服务我们的客户。  

有人说我们上市的时候只融了17亿美金，但私有化要花出去20多亿美金，看起来是个赔本的生意，有人建议我们可以用低一点的价格把股票买回来。但这不是阿里巴巴的风格。对于一直努力着的B2B同事和一贯支持我们的股东，我们都心存感激。对于上市这4年多以来你们给予的支持和陪伴，我们决定以最大的诚意和尽可能公平的方式来表达我们的谢意和敬意。我们希望也必须给所有股东一次选择的机会。  

就像当年上市是阿里巴巴发展的起点而不是终点一样，今天的私有化也绝不是终点而是一个新的起点。B2B的同事们，全体阿里人，我们身上肩负的责任没有变，我们要继续服务中小企业，要真正实现“让天下没有难做的生意”，我们就必须改变自己。  

在阳光灿烂的日子里修缮屋顶，只有敢于放弃今天的成功，我们才有可能更上一层楼！  

阿里人，准备干活！  

马云  

2012.2.21  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2012-03-27 10:55): 在这儿跟学长分享一个我刚刚做的小尝试，很有意思。我在人人网上写了一篇文章，由于引起了不少读者的共鸣，被转发了几千次。我就在文章后面加上了我的支付宝帐号，让喜欢这篇文章的读者自由地支付我的稿费。到现在为止竟然已经收到了22笔稿费，合共34.52元（其中4笔支付处于“进行中”状态）。支付宝的存在真是可以改变很多东西啊～ 您要有兴趣可以看看我这篇文章，我也转到[[网易]]上来了： http://xlli777.blog.163.com/blog/static/1385677712012227104920907/</li><li><strong>investvalue</strong> (2012-02-24 09:06): 段总，你心目中雅虎和阿里巴巴的最佳了断方式是什么？我最希望每一个雅虎股东最终能得到相应的阿里巴巴股权，化整为零不就解决了阿里巴巴的烦恼吗。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → investvalue (2012-02-24 10:23): 为什么非要了断？当然，如果阿里巴巴整体上市，然后把股票按比例分给雅虎股东是最好的结局。不知道他们之间现在在搞什么名堂。</li><li><strong>jakieyin</strong> → 段永平 (2012-02-24 22:55): 段总 美国雅虎业务还能维持多少年啊</li><li><strong>段永平</strong> → jakieyin (2012-02-25 00:27): 这个价钱下这个问题其实没那么重要。雅虎的生意应该还可以维持很多年，但很难有成长。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2012-02-25 01:26): 感觉搞那个cash rich交易太折腾。很奇怪，yahoo japan这块资产为啥不按比例先分了，是不是这种方式操作起来也很难啊，还是啥的。</li><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2012-02-25 03:43): 一方面说明这个deal很难搞，另一方面也说明双方实际上都有动机想做成这个deal。只要大家一直想，也许总有一天能找到办法，反正找不到也没关系嘛。</li><li><strong>goolee2012</strong> → 段永平 (2012-03-10 07:42): 段总，您如何解读这个内容？@支付宝上市时给雅虎的回报额最高仅为60亿美元的消息对于雅虎而言是利空。@我怎么想来想去都觉得阿里巴巴在侵吞YAHOO股东的权益。</li><li><strong>段永平</strong> → goolee2012 (2012-03-10 10:49): 那是因为有个20多亿的保底造成的。不知道为什么大家觉得60多亿买支付宝便宜，你有60多亿你会买支付宝吗？反正我未必会，因为看不清支付宝在那么多限制下如何赚钱。</li></ul></li><li><strong>阿斗</strong> (2012-03-07 12:13): “只有着眼于未来才能有美好明天。 ” 感觉 除了一些忽悠成份外，这是一种境界，马云一般都能看的比较前。 经营者可以多一些感觉和把握，投资者是在另一个角度，就像乘车的人跟司机一样。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2012-02-25 06:59): 段总：[[苹果]]的威力——“十年生死两茫茫，安卓兴，联发亡。低端市场，处处话凄凉。纵使相逢应不识，诺记死，苹果王。摩托三星忽还乡，拼低端，实在忙。中兴亲，华为新，魅族创新强。HTC出机皇，日日换大梁。手机业，已无常，全都忙转行，山寨泪千行…… ”将来会怎样呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2012-02-25 12:04): 呵呵，受到苹果影响的远远不止你提到的这些手机公司。比如所有卖电脑尤其是手提电脑的公司受到的影响巨大。甚至连网游公司都间接受到很大影响。仔细想想会觉得很有趣的。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2012-02-26 17:11): 是啊，苹果公司用手持互联网终端取代了手持电话，在手持终端上产生了新的应用，人们在手持机上的时间越来越多。我外甥在春节期间来广东旅游说已经从蓝港在线转搜狐做网页游戏了。而且现在很多人愿意出钱找人制作小型手机游戏，只要放上去就不愁没人玩。对于企业的认识或“懂”我是后知后觉啊。另外，看到IBM转做咨询或解决方案，在为招商银行做流程设计，有知道IBM怎样转型的吗？</li><li><strong>chognzibaba</strong> → dujianping_ok (2012-02-29 17:33): 最近关于苹果股价能否涨到天上有很多评论，多数在反推如果股价到了XX，那么苹果的销售额和净利润要达到XX。 关于苹果，我觉得牛B之处在于 1、为自己建立了神坛，众善男信女争相膜拜：拥有苹果，就拥有了时尚和极致产品的标签。 2、只有入苹果党的，没有退苹果党的。只要用上苹果，就会不离不弃。 3、用封闭的软硬件系统，确保品质始终如一。用开放的应用平台，保证产品常变常新。 4、苹果从来都是一个“硬件”公司，但这个“硬”平台有能力源源不断的挣来“软”钱。 5、唯一一个一款产品就是一代产品的自信角色。 6、在智能手机上的先发优势引得世界多国电信运营商饮鸩（苹果）止渴。 未来的看点： 继续硬件终端的扩大市场份额。 APP销售上突破。（这个东西是边际收益递增的，对利润贡献会很有想象力） 新产品能否突破创意和设计能力的局限，继续狂奔。（保持更新换代） 成本控制上。 继续有运营商为高价苹果买单。</li></ul></li><li><strong>investvalue</strong> (2012-02-28 11:31): 段总，您对新浪微博有关注吗？我觉得它的想象空间很大，[[商业模式]]甚至好过百度搜索。您怎么看？<ul><li><strong>V本路</strong> → investvalue (2012-02-28 12:04): investvalue兄， 新浪微博是什么样的商业模式？您能细说吗？</li><li><strong>段永平</strong> → investvalue (2012-02-28 12:23): 我想象了很久也没想明白，虽然我每天都会上新浪围脖。</li><li><strong>oppoks</strong> → investvalue (2012-02-28 18:45): 新浪微博是靠什么生存？感觉国内网络三座大山，只有那只胖企鹅的[[护城河]]最宽！习惯用他的微博。</li><li><strong>段永平</strong> → oppoks (2012-02-29 00:06): 围脖还是新浪的有意思一点吧？但生意模式是什么搞不清，似乎新浪自己也不是很清楚的样子，只能慢慢摸索了。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2012-02-29 10:45): 上次我听杜子建讲了一下他预想的生意模式（http://chuangye.umiwi.com/2011/1212/52884.shtml），大概意思就是微博扮演一个土地拥有者的身份，批地赚钱，导航条、关键字什么的就是一块块的土地。这个听起来有点儿像搜索的模式，每个字、每个词都是钱。我个人的有些搜索行为已经从百度谷歌转到微博上了，因为想知道相关的“本人”到底是怎么说的、上下文是什么。从微博获取信息的在场感很强。 另外，想听听学长您对房子的看法，我们想在香港买房子，现在是六万多人民币一平米，但是香港普遍住得小，所以一套普通的房子三百万人民币左右，我觉得考虑到香港人均收入的购买力比内地一线城市高出三倍以上，房价泡沫并不大，您怎么看呢？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2012-02-29 11:01): 我对房子没看法 。</li></ul></li><li><strong>holy simplicity</strong> (2012-02-27 11:18): 4元买的1688 但22没跑因为要求自己看10年,没想到看来无法证明自己的对错了.THE WORLD IS CHANGING SO FAST. 无奈!</li><li><strong>润政</strong> (2012-02-26 20:32): 个人认为苹果收购雅虎是个不错的选择！不知道苹果的董事是否这样认为。<ul><li><strong>段永平</strong> → 润政 (2012-02-27 10:42): </li></ul></li><li><strong>njc723</strong> (2012-02-25 21:01): 段总：感谢你再次加我为博友。 您推荐的管理（读懂）企业的三本书，《基业长青》、《从优秀到卓越》，还有一本是什么六西格玛的书，全名是啥？我准备买。<ul><li><strong>段永平</strong> → njc723 (2012-02-26 05:57): 好像是杰克韦尔奇的自传吧，你的6希格玛的联想是有点关系的。</li></ul></li><li><strong>张信华</strong> (2012-02-23 11:09): 雅虎反而掉价了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-23 12:05): 你偷乐了吧？</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-02-24 11:43): 被你说中了。段总，我有个原来在一家工厂做业务的大学同学最近出来自己做，而且做的产品和原来的公司的产品类似，原来公司的一些人也跟着一起出来组成一个团队（或者说他们已经想好了一起出来做的）。我不知道他这样做是应该还是不应该，这个问题很困扰我。我记得你曾经说过从小霸王出来之前就承诺在一段时间之内不会做同一个类别 / 行业的产品，你也做到了。我的问题是：当你觉得自己的公司实在有很多地方让你已经无法忍受（我这个朋友说他们老板因为之前生意好想搞大企业，空降了一批管理人员），而且你觉得你自己可以比公司做得更好的时候是否应该自己做？我觉得大部分人都不能像你一样能够做不同行业的产品，因为毕竟[[能力圈]]就是在工作中形成的，而且现实中我看到的人走出去之后都是做回同行的产品的。曾经作为员工和老板的你是怎么看这个问题的？我看到了马云的那本内部讲话的书中有一篇是这样讲的，我是不太认同马云这么极端的讲法的，虽然他说的是加入竞争对手而我说的是出来自己干。“加入竞争对手，赢的概率更低。如果说我还在互联网的话，我马云一定是说，那家公司会成为阿里巴巴的补充。这是当年 GE （通用电气公司）走到现在的原因，离开 GE 的高层官员，没有加入竞争者的。他们都觉得 GE 给了我第一笔财富，我所做的任何事情，如果对 GE 有伤害立刻退出。只有这样的一批员工，他们的意志力和勇气才会让一个公司持久发展，才对得起公司。如果一个人离开一个企业以后，想办法破坏、挖员工，他的人格是扭曲的，心态是扭曲的，他在否定别人的时候，也否定了自己原先的价值观，否定了自己做过的工作。所以我想告诉大家，我不</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-24 11:53): 我觉得该不该不重要，关键是你们自己觉得如何。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-24 13:20): 我觉得该不该不重要，关键是你们自己觉得如何。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 张信华 (2012-02-24 17:10): 我认为从一个公司出来，开的公司是以前公司的同行是中性，很难说做这个是不好的人，除非强大到让原来的公司受到生存的威胁，那么我想还是要手下留情。 做什么事情都要有个度，记得段总说过太现实做不大，太理想走不远。</li><li><strong>凡客</strong> → 张信华 (2012-02-24 21:53): 想尽办法和老板沟通，尽一切可能去找你和公司共赢的办法，要不断妥协，在想这个办法的时候，脑子里面要一丝自己干的想法都不要出现。否则很难想出什么好办法了。 直到你的所有努力失败。可能你将被踢出团队或是只有退出一条路的时候，这个时候再想自己干的事吧。被一脚踹到“鳄鱼池子（自己干绝对是鳄鱼池）”里以后，可能真的要现实一些了。 本源和发心就只有你自己知道，记得段总说的“从不期望被别人理解，所以从不烦心。”问别人真的没用，</li><li><strong>筑道</strong> → 张信华 (2012-02-24 22:30): 我觉得是道德和法律的问题。</li><li><strong>草自春</strong> → 张信华 (2012-02-25 07:28): 做不做老板很重要，有没有事业也重要，能不能赚钱更重要，朋友当然是越多越好，我没念啥书，一直以来我认为念书很重要！。。。。。。快乐吗？ 祝各位周末快乐！</li><li><strong>topcp</strong> → 张信华 (2012-02-25 09:37): 我倒觉得没什么，一个是大学毕业后这几年都在这个公司干，不做这一行别的也不懂，只有这个业务是生存的本钱，不做这个也没别的做，再说这个人是业务员，原来的公司如果几个业务员离开做了同行业就被挤垮的话，那说明这个企业也太脆弱了，也反过来说明这个业务员也太强大了，那就更应该出来自己做。当然如果之前有保密协议或者竞业协议什么的那是要遵守，如果没有的话，那出来的人自己做也没什么的，我倒觉得没必要提到道德高度上来说，企业应该做好这方面的准备，如何留住核心人才。</li><li><strong>简即美</strong> → 张信华 (2012-02-25 10:52): 我觉得只要不侵占原有公司的职务发明，同时不做对原有公司的诋毁和恶性竞争的事情，怎么做都可以。上升不上升到道德层面是一个说法，但做事情中规中矩总归会被别人所接受、所帮助，也会和谐别人、被和谐自己。</li></ul></li><li><strong>寒江小笛</strong> (2012-02-24 15:41): 中国有好公司，美国也有坏公司，A股有好公司的股票。但我屡次听到过：[[巴菲特]]在中国也做不好股票。象交易所经理，基金从业者等专业人员也不缺乏这样的说法。我想他们有二层意思，中国是投机市，中国有价值的股票很少。其实美国香港也这样，世界各地也差不多，时期不同程度差异而已。这存在不了解而武断的原因，还有的就是曲解价值投资，为自己投机失败找理由。 阿里要私有化退市，对估值不满的盛大网络、泰富电气也选择了私有化退市。中国不缺好公司，我们缺少的是发现好公司的眼光和能力。 学习价值投资，于我而言，任重道远。</li><li><strong>andyge51545804</strong> (2012-02-24 13:10): 阿里巴巴的企业核心价值观和愿景是什么？我估计阿里的战略和战术需要调整了，基于这一点。具体怎么调整，反正我也不知道他们做什么？他们核心愿景是没有变的，就是怎么更好服务于中小企业？我想马云已经准备好了，他以出一招，接下来会出很多招。雅虎要是我的话，我肯定要等他出现巨大危机后，我在吃进他，肯定将来不久就会出现。马云最大战略就是做好自己的事情，呵呵，我胡说的哦</li><li><strong>oppohjw</strong> (2012-02-24 09:49): 对于任何一个企业，成长比成功更重要。<ul><li><strong>段永平</strong> → oppohjw (2012-02-24 10:26): 成长那么重要？其实成长很多时候是可遇不可求的。</li></ul></li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-02-23 21:50): 朋友公司要上市，给我一点原始股，朋友从事小众行业，业绩很好，我告诉朋友，股份就放着吧，我一点都不关心公司是否上市，真希望不上市，与优秀的人同行，收获友谊，最终一定收获财富。我也喜欢私有化</li><li><strong>bigfatcat</strong> (2012-02-23 21:08): 阿里集团未来大的可怕啊。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-02-23 18:17): 限于内陆，否则就买到1688了， 马云对企业理解很到位，中国当代优秀企业家之一</li><li><strong>bigfigure</strong> (2012-02-23 15:23): 我认为马云相当大气，阿里巴巴有很长时间股价在7-8元的时候，那时他们也[[分红回购]]了一部分，如果股价继续低下去的话，一直回购时最好的办法（对部分股东），而现在溢价这么多私有化，对全体流通股东公平，总之感觉马云格局相当大。 曾经不是有美国的公司回购90%的流通股吗，这种做法对坚定持有的股东来说，更加具有诱惑力。</li><li><strong>平凡</strong> (2012-02-23 15:13): 马云在内部讲话中说阿里巴巴B2BB也就值十多元,所以在他回购时我也买了一些,打算[[长期持有]]的,第一次买港股就遇到私有化,还是很新奇的,当然如果他私有化不成功,我也依然会在合适的价格增持.从这一次上事情得到的就是:即便是好公司,也得是[[好价格]]</li><li><strong>snoopy10126</strong> (2012-02-23 11:37): 香港也是10%<ul><li><strong>段永平</strong> → snoopy10126 (2012-02-23 12:05): 那就一样了。看来道理是相通的。</li></ul></li><li><strong>ldx188</strong> (2012-02-23 09:55): 马云先生也是价值投资人，回购或私有化价值被低估的公司股份，以能更利于企业保持竞争优势发展，是优秀的管理层极聪明的选择。</li><li><strong>守正不出奇</strong> (2012-02-23 09:34): 连马云也要私有化退市, 可见资本市场对于那些致力于远大目标竭力践行的优秀公司是多么苛刻和肤浅! 寻找到并关注这样的企业就是我们每天的工作, 就象JACK说的在阳光灿烂的日子里修缮屋顶, 再加一局: 别忘了清除屋子里的尘埃和冗余。</li><li><strong>千里牛</strong> (2012-02-23 07:47): 居安思危也是掌门人的思想之一，这也是值得投资者信赖的理由之一。</li><li><strong>大海</strong> (2012-02-23 06:31): 在阳光灿烂的日子里修缮屋顶，只有敢于放弃今天的成功，我们才有可能更上一层楼！</li></ul>  
