---
title: "【引用】巴菲特31年股东信精华---3"
date: 2012-02-17
source: "[[网易]]博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120121175857240/"
type: "blog"
---


54、母公司是不会单纯因为价格因素就将自己旗下最优秀的子公司给卖掉，公司总裁一定会问，为什么要把我皇冠上的珠宝给变卖掉？不过当场景转换到其个人的投资组合时，他却又会毫不犹豫地，甚至是情急地从这家公司换到另一家公司，靠的不过是股票经纪人肤浅的几句话语，其中最烂的一句当属“你不会因为获利而破产”。你能想象得出一家公司的总裁会用类似的话语建议董事会将最有潜力的子公司给卖掉吗？就我个人的观点，适用于企业经营的原则也同样适用于股票投资，投资人在持有一家公司的股票所展现的韧性，应当与一家公司的老板持有公司全部的股权一样。（1993）  

55、  
我们相信集中持股的做法同样可以大幅降低风险，只要投资人在买进股份之前，能够加强本身对于企业的认知以及对于其竞争能力熟悉的程度。  
（1993）  

56、对于企业的所有权人来说，这是我们认为公司股东应该有的想法，学术界对于风险的定义实在是有点离谱，甚至于有点荒谬，举例来说，根据Beta理论，若是有一种股票的价格相对于大盘下跌的幅度更高，就像是我们在1973年买进华盛顿邮报股份时一样，那么其风险远比原来高股价时还要更高，那么要是哪天有人愿意以极低的价格把整家公司卖给你时，你是否也会认为这样的风险太高，而予以拒绝呢？事实上，真正的投资人喜欢波动都还来不及，本杰明·[[格雷厄姆]]《聪明的投资人》一书的第八章便有所解释，他引用了“[[市场先生]]”理论，  
“  
市场先生”每天都会出现在你面前，只要你愿意都可以从他那里买进或卖出你的投资，只要他老兄越沮丧，投资人拥有的机会也就越多。  
这是由于只要市场波动的幅度越大，一些超低的价格就更有机会出现在一些好公司身上，很难想象这种低价的优惠会被投资人视为对其有害，对于投资人来说，你完全可以无视于他的存在或是好好地利用这种愚蠢的行为。（1993）  

57、我们认为投资人应该真正评估的风险是他们从一项投资在其预计持有的期间内所收到的税后收入总和（也包含出售股份所得），是否能够让他保有原来投资时拥有的购买力，再加上合理的利率，虽然这样的风险无法做到像工程般的精确，但它至少可以做到足以做出有效判断的的程度，在做评估时主要的因素有下列几点：  

1）这家公司长期竞争能力可以衡量的程度；  

2）这家公司管理阶层发挥公司潜能以及有效运用现金可以衡量的程度；  

3）这家公司管理阶层将企业获得的利益确实回报给股东而非中饱私囊可以衡量的程度；  

4）买进这家企业的价格；  

5）投资人的净购买力所得，须考虑税负与通货膨胀等因素必须从投资收益总额中扣除的部份。  

就长期而言，可口可乐与吉列所面临的产业风险，要比任何计算机公司或是零售商小得多，可口可乐占全世界饮料销售量的44%，吉列则拥有60%的刮胡刀市场占有率(以销售额计)，除了称霸口香糖的箭牌公司之外，我看不出还有那家公司可以像他们一样长期以来享有傲视全球的竞争力。更重要的，可口可乐与吉列近年来也确实一点一滴地在增加他们全球市场的占有率，品牌的力量、产品的特质与配销通路的优势，使得他们拥有超强的竞争力，就像是树立起高耸的[[护城河]]来保卫其经济城堡，相对的，一般公司却要每天耗尽心思去打没有意义的游击战，就像是彼得·林奇所说的，对于那些只会销售量贩式产品的公司来说，大家应该在其股票上加印这句警语——“竞争可能有害于人类的利益”。可口可乐与吉列的竞争力在一般产业观察家眼中实在是显而易见的，然而其股票的Beta值却与一般平庸、完全没有竞争优势的公司相似，难道只因为这样我们就该认为在衡量公司所面临的产业风险时，完全不须考虑他们所享有的竞争优势吗? 或者就可以说持有一家公司部份所有权——也就是股票的风险，与公司长期所面临的营运风险一点关系都没有，我们认为这些说法，包括衡量投资风险的Beta公式在内，一点道理都没有。  

Beta学者所架构的理论根本就没有能力去分辨，销售宠物玩具或呼拉圈的玩具公司与销售大富翁或芭比娃娃的玩具公司，所隐藏的风险有何不同？但对一般普通的投资人来说，只要他略懂得消费者行为以及形成企业长期竞争优势或弱势的原因的话，就可以很明确的看出两者的差别，当然每个投资人都会犯错，但只要将自己集中在相对少数，容易了解的投资个案上，一个理性、知性与耐性兼具的投资人一定能够将投资风险限定在可接受的范围之内。  

当然有许多产业，连查理或是我可能都无法判断到底我们在玩的是宠物玩具或芭比娃娃，甚至在花了许多年时间努力的研究这些产业之后，我们还是无法解决这个问题，有时是因为我们本身智识上的缺陷，阻碍了我们对事情的了解，有时则是因为产业特性的关系，例如对于一家随时都比须面临快速变迁技术的公司来说，我们根本就无法对其长期的竞争力做出任何的评断，人类在三十年前，是否就能预知现在电视制造或计算机产业的演进，当然不能，就算是大部分钻研于这方面领域的投资人与企业经理人也没有办法，那么为什么查理跟我要觉得应该要有去预测其它产业快速变迁前景的能力呢? 我们宁愿挑些简单一点的，一个人坐的舒舒服服就好了，为什么还要费事去挨稻草里的针呢?  

另一方面，若是你是稍具常识的投资人，能够了解产业经济的话，应该就能够找出五到十家股价合理并享有长期竞争优势的公司，此时一般分散风险的理论对你来说就一点意义也没有，要是那样做反而会伤害到你的投资成果并增加你的风险，我实在不了解那些投资人为什么要把钱摆在他排名第20的股票上，而不是把钱集中在排名最前面、最熟悉了解同时风险最小、获利可能最大的投资之上。（1993）  

58、问题不在于过去的方法在以后会不管用，相反的，  
我们认为我们的成功方程式——那就是以合理的价格买进具有产业竞争优势的企业。  
(1994）  

59、事实上，我们通常都是利用某些历史事件发生，悲观气氛到达顶点时，找到最好的进场机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。（1994）  

60、  
我们将实质价值定义为一家企业在其生涯中所能产生现金流量的折现值，任何人在计算实质价值都必须特别注意未来现金流量的修正与利率的变动都会影响到最后计算出来的结果  
，虽然模糊难辨，但实质价值却是最重要的，也是唯一能够作为评估投资标的与企业的合理方法。（1994）  

61、投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评分，难度高低并不重要，你正确地投资一家简单易懂而竞争力持续的公司所得到的回报，与你辛苦地分析一家变量不断、复杂难懂的公司可以说是不相上下。（1994）  

62、对于买进股份我们注意的只是价格而非时间，我们认为因为忧虑短期不可控制的经济或是股市变量而放弃买进一家长期前景可合理地预期的好公司是一件很愚蠢的事，为什么仅是因为短期不可知的猜测就放弃一个很明显的投资决策呢? （1994）  

63、在寻找新的投资标的之前，我们选择先增加旧有投资的仓位，如果一家企业曾经好到让我们愿意买进，我想再重复一次这样的程序应该也是相当不错的。（1994）  

64、在一个没有管制的商品标准化产业，一家公司不是降低成本增加竞争力，就是被迫倒闭关门。（1994）  

65、  
零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。  
比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零售业屡见不鲜，部份的原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会。零售业一但业绩下滑，注定就会失败。相对于这种必须时时保持警戒的产业，还有一种我称之为只要聪明一时的产业，举个例子来说，如果你在很早以前就懂得睿智地买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲人来经营，而这项事业却仍然可以好好地经营个几十年，当然若是你懂得将Tom Murphy摆在正确的位置之上，你所获得的将会更惊人，但是  
对零售业来说，要是用人不当的话，就等于买了一张准备倒闭关门的门票。  
（1995）  

66、任何一家公司的获利能力取决于（1）资产报酬率（2）负债的成本（3）财务杠杆的运用（也就是其运用负债而非股东权益来支应资产取得的程度）。（1995）  

67、只要执行得当，运用这样投资策略的投资人到最后会发现，少数几家公司的股份将会占他投资组合的一大部分，这样的方式就好象一个人买下假设一群极具潜力的大学明星篮球队员20%的未来权益，其中有一小部份的球员可能可以进到NBA殿堂打球，那么投资人会发现其因此从中收取的权利金将会占其收入的绝大部分，要是有人建议把这部份的权益转让掉就好象是要公牛队把迈克尔·乔丹转卖出去一样，只因为他对球队来说实在是太重要了。（1996）  

68、  
不管是研究买下整家公司或股票投资时，大家会发现我们偏爱变化不大的公司与产业，原因很简单，我们希望买到的公司是能够持续拥有竞争优势达十年或二十年以上者，变迁快速的产业环境或许可能让人一夕之间大发利市，但却无法提供我们想要的稳定性。  
身为投资人，对于热门流行产业的态度就好象在太空探险一样，对于这种勇猛的行为我们给予喝采，但是若要我们自己上场，那就再说吧! 当然所有的产业都会变化，在今日喜斯糖果的经营形态与我们当初在1972年买下这家公司时又有很大的不同，喜斯提供了更多样的糖果、生产设备与销售通路也大不相同，不过人们为什么要购买盒装巧克力的动机，与购买盒装巧克力又为什么一定要选择喜斯的原因，自从喜斯在1920年代由喜太太家族创立以来就从来没有变过，而我想这原因在往后20年，乃至于50年都不会有所改变。在买进股票时我们同样也追求可预测的未来，以可口可乐来说，可口可乐产品所代表的热情与想象在总裁古崔塔的带领下升华到极点，此举为公司股东创造出可观的价值，在Don Keough与Doug Ivester的协助之下，古崔塔从头到尾重新塑造公司的每一部份，不过这家公司的本质——可口可乐强力的竞争优势与主导性，多年来却从未改变。像可口可乐与吉列这类的公司应该可以被归类为"永恒的持股"，分析师对于这些公司在未来一、二十年饮料或刮胡刀市场的预测可能会有些许的不同，而我们所说的永恒并不意味这些公司可以不必继续贯彻在制造、配销、包装与产品创新上的努力，只是就算是最没有概念的观察家或甚至是其最主要的竞争对手，也不得不承认可口可乐与吉列，在终其一生的投资生涯，仍将在其各自的领域中独领风骚，甚至于他们的优势还有可能会继续增强，过去十年来，两家公司在原有极大的市场占有率又扩大许多，而所有的迹象显示，在往后的十年间，他们还会继续以此态势扩大版图。当然，比起一些具爆发性高科技或新创的事业来说，这些被永恒持股公司的成长力略显不足，但与其两鸟在林，还不如一鸟在手。虽然查理跟我本人终其一生追求永恒的持股，但能够真正让我们找到的却属鳞毛凤角，光是取得市场领导地位并不足以保证成功，看看过去几年来通用汽车、IBM与西尔斯这些公司，都曾是领导一方的产业霸主，在所属的产业都被赋予其无可取代的优势地位，大者恒存的自然定律似乎牢不可破，但实际结果却不然，也因此在找到真正的真命天子之前，旁边可能还有好几打假冒者，这些公司虽然曾经红极一时，但却完全经不起竞争的考验，换个角度来看，既然能够被称为永恒的持股，查理跟我早就有心理准备，其数量绝对不可能超过五十家或甚至是不到二十家，所以就我们的投资组合来说，除了几家真正够格的公司之外，还有另外几家则是属于极有可能的潜在候选人。当然有时你也很有可能以过高的价格买下一家好的公司，这种风险并不是没有，而以我个人的看法，像现在的时机买任何股票就都有可能必须承担这样的风险，当然也包含永恒的持股在内，在过热的股市进场买股票的投资人必须要先做好心理准备，那就是对于付出高价买进的优良企业来说，必须要有更长的一段时间才有办法让他们的价值得以彰显。对于各位个人的投资方式，让我提供一点心得给各位参考，其实你也可以选择建立自己的投资组合，但有几点是大家必须特别注意的，智慧型投资并不复杂，当然它也不是一件容易的事，  
投资人真正需要具备的是给予所选择的企业正确评价的能力，请特别注意"所选择"这个字，你不必像很多专家一样同时研究许多家公司，相反的你要做的只是选择少数几家在你能力范围之内的公司就好，能力范围的大小并不重要，要紧的是你要很清楚自己的能力范围。  
投资要成功，你不需要研究什么是Beta值、效率市场、现代投资组合理论、期权定价或是新兴市场，事实上大家最好不要懂得这一些理论，当然我这种看法与目前以这些课程为主流的学术界有明显不同，就我个人认为，有志从事确实很难的投资事业的投资人，—亦即"如何给予企业正确的评价"以及"思考其与市场价格的关系"即可。  
身为一位投资人，大家其实只要以合理的价格买进一些很容易了解且其盈余在未来五到十年内会大幅成长的企业的部份股权  
，当然一段时间下来，你会发现只有少数几家公司符合这样的标准，所以要是你真的找到这样的公司，那就一定要买进足够份量的股权，在这期间，你必须尽量避免自己受到外界诱惑而偏离这个准则。  
如果你不打算持有一家公司股份十年以上，那最好连十分钟你都不要拥有它。  
在慢慢找到这样盈余加总能持续累积的投资组合后，你就会发现其市值也会跟着稳定增加。虽然我们很少承认，但这正是伯克希尔股东累积财富的唯一方式，我们的透视盈余在过去几年间大幅跃进，而同期间我们的股票价格也跟着大涨，要不是我们的盈余大幅增加，柏克夏所代表的价值就不可能大幅成长。当然我们现在背负庞大的资金基础将无可避免地会影响到我们未来盈余成长的能力，但我们还是会按照和过去一致的方向，在现有的基础之上，这部份的难度较低，因为我们拥有一群杰出的经理人，同时继续买进全部或部份一些不会受外界环境影响且拥有竞争优势的新事业。（1996）  

69、  
如果说我们有什么能力，那就是我们深知要在具竞争优势的范围内，把事情尽量做好，以及明了可能的极限在哪里，而要预测在变化快速产业中经营的公司，其长期的经营前景如何，很明显的已超过我们的能力范围之外。  
如果有人宣称有能力做类似的预测，且以公司的股价表现作为佐证，则我们一点也不会羡慕，更不会想要去仿效，相反的，我们会回过头来坚持我们所了解的东西，如果不幸偏离轨道，那也一定是不小心的，绝非慌张莽撞想要得到合理的解释，还好可以确信的是伯克希尔永远有机会找到它能力范围内可以做的事。（1999）  

70、投资与投机之间永远是一线之隔，尤其是当所有市场的参与者都沉浸在欢愉的气氛当中时更是如此，再也没有比大笔不劳而获的金钱更让人失去理性，在经历过这类经验之后，再正常的人也会像参加舞会的灰姑娘一样被冲昏了头，他们明知在舞会中多待一会——也就是继续将大笔的资金投入到投机的活动之上，南瓜马车与老鼠驾驶现出原形的几率就越高，但他们还是舍不得错过这场盛大舞会的任何一分钟，所有人都打算继续呆到最后一刻才离开，但问题是这场舞会中的时钟根本就没有指针！（2000）  

71、在柏克夏，我们从来没有妄想要从一堆不成气候的公司中，挑出幸运儿，我们自认没有这种超能力，这点我们绝对有自知之明，相反的我们试着遵循2600年来既有的古老伊索寓言，耐心研究某些树丛里到底有多少鸟儿，以及他们出现的时机，(或许以后我的孙子可能会把它改为五个电话簿上的女孩，不如一个敞篷车上的女孩)，当然我们永远没有办法精准地预估一家公司每年现金流入与流出的状况，所以我们试着用比较保守的角度去估算，同时将重心锁定在那些比较不会让股东错估情势的公司上头。（2000）  

72、或许对于长期性衍生性金融商品的大量交易及巨额膨胀的无担保应收款项的保留态度，让我们看起有点过虑了，但我们还是认为衍生性金融商品是财务金融的毁灭性武器，其所带来的危险，虽然是潜在不可知，但绝对是致命的可能。（2002）  

73、投资人必须了解  
在各种金融机构当中，快速成长通常蕴藏天大的问题  
，有时更甚于重大舞弊，要真正测试衍生性业务的获利能力，必须是在无成长的状态下，只有等潮退了才知道是谁在裸泳。（2004）  

74、如果无法掌握控制权，我们也乐意通过股票市场，仅仅购买一个大公司的小部分股权。这就好比拥有“希望之钻”（Hope Diamond，世界名钻，重45.52克拉）的一部分权益也胜过拥有整颗“莱茵石”（一种人造钻石）。（2007）  

75、  
一家真正伟大的公司必须有一条坚固持久的“护城河”来保护它的高投资回报。  
但资本主义的“动力学”决定了竞争对手会不断进攻那些高回报的商业“城堡”。因此，一道难以逾越的屏障，例如成为低成本提供者，象汽车保险公司盖可（GEICO），好事多超市（COSTCO）或持拥有象可口可乐、吉列、美国运通这样享誉世界的强大品牌，才是企业获得持续成功来的根本。商业史充斥着“罗马烟火筒”（Roman Candle）般光彩眩目的公司，它们所谓的“长沟深堑”最终被证明只是幻觉，很快就被对手跨越。（2007）  

76、我们对“持续性”的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且变化不断行业里的公司。虽然资本主义的“创造性破坏”对于社会发展很有利，但它排除了投资的[[确定性]]。  
一道需要不断重复开挖的护城河，最后根本就等于没有护城河。  
（2007）  

77、但是，如果一个生意要依靠一位超级明星才能产生好成效，那这个生意本身不会被认为是好生意。一家在你们地区首席脑外科医生领导下的医疗合伙公司，可能有着令人高兴的可观的、不断增长的利润，但这对于它的将来并不意味着任何东西。随着外科医生的离去，合伙公司的“壁垒”也一起消失。然而，你却可以肯定梅奥诊所（Mayo Clinic）（美国最好的医院之一）的成功将会一直持续下去，虽然你根本不知道它的CEO叫什么名字。（2007）  

78、我们寻找的生意，是在一个稳定行业中具有长期竞争优势。如果整个经济大环境带动了该行业的景气，这当然很好，但即使没有整个经济结构性的增长，这样生意的依然值得拥有。我们需要做的只是坐享其成并用这些收益并购其它地方相似的生意即可。并没有那样一种规则，要求你必须把钱投回到你获得这些钱的地方。实际上，这样做常常是错误的：真正伟大的生意，不但能从有形资产中获得巨大收益，而且在任何持续期内，都不用把收益中很大的一部分进行内部再投资以维持其原有的高回报率。  
成长中的业务，既会因销售额的上升需要更多的营运资金，也会需要更多对固定资产的投资。一个公司为满足它的成长，对资本的需求是否有大幅增长，正好证明它是否能成为一项满意的投资。  
拥有一项不需要大量资金投入，就能带来滚滚财源的业务，这真是太棒了！不信的话，你去问问微软或谷歌。所以，从利润产出的大小，我们仅仅可以衡量一个公司是否优秀，而不能判断其是否卓越。高投入高产出，是大多数公司所面临的情况。例如，我们对公共事业公司的大量投资都是如此。未来十年，我们会从这些业务中赢得不小的回报，但同时也要投入大量资本才能做到这点。最差的一种公司是那种发展很快，并需要大量资本投入来维持其发展，但利润却少得可怜甚至根本赚不到钱的公司。总结一下，考虑这三类“储蓄帐户”，伟大的帐户支付非常可观的利息，而且会随着时间不断地增长；优秀的帐户如果你不断增加存款的话，利息也会很具吸引力；最后，糟糕的帐户不但利息令人失望，你还要不断的掏钱来维持这种少得可怜的回报。（2007）  

79、在任何时候，我们不是通过投资品的市场价格来计算我们的投资进展。我们宁可用两条适用在我们自己企业的测试标准，来衡量它们的成绩。第一条标准，扣除整个行业预期增长后的实际收益增长；第二条，更主观些，就是看它们的“护城河”是否这一年里变得更宽，“护城河”是一种隐喻，指的是公司拥有的，会让它的竞争对手日子难过的竞争优势。（2007）  

80、首先，所有投资者都不可避免赚到：一个平均的投资回报减去交易费用；其次，被动型投资者和指数投资者，由于从头到尾他们的交易很不活跃，他们赚到的收益是平均收益水平减去一个非常低的交易费用；再次，在赚取市场平均收益的群体中，剩下的一部分就是——交易活跃的投资者，但是，这个群体也因此会招致高额的交易、管理和顾问咨询费用。所以，交易活跃的投资者，相比他们那些不活跃的“同胞们”，会抹去很大一部分的投资回报。这意味着：与之相比，“懵懂无知”（know-nothing）的被动型投资者一定会胜出。  

**评论**  
<ul><li><strong>心如止水</strong> (2012-03-03 09:23): 段老师，你关于完美的买入讲的很多。关于股票的卖出讲的少点，我想知道我的逻辑是否清晰？ 在以下情况卖出： 1、买错了，知道自己其实并不了解企业，清醒后，马上卖出，不管亏多少。自己买后经过了解，重新评估，价格大于价值，卖出。自己买后经过了解，价格小于价值，等待机会。这里是否应该象老巴说的，当你发现厨房里有一只蟑螂时，也许不只一只，应该马上卖出？ 2、当发现自己更了解，更有前景的公司时，更换股票。当然最好是赚了再换，亏点也可。 3、当急需要钱时，比如：医疗、教育。 4、价格已经体现价值，并且有点高估。请问你会全部清仓吗？还是象格雷厄姆说的，控制股票和债券的比例，逐步减少股票的比例呢？ 3<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 心如止水 (2012-03-03 11:10): 基本差不多吧，不过我没理由买债券，除非有一天美国国债利息到7-8%，不然我觉得总能找到啥回报高点的股票。</li><li><strong>心如止水</strong> → 段永平 (2012-03-05 12:40): 谢谢段老师，逻辑上应该如此，也许是不自信的表现，去年在欧债危机时，国内可转债快速下跌，我在可转债收益2%，转股价高于市价10%的情况下，买入一家公司的可转债，当然我认为股票的价值还是大于转股价的。想做一个退可以守，进可以攻的资产配制。结果股市回暖时，买的债券还是不给力（有投机心态），当时如果购买好公司的股票，收益更高点。想问段老师，你会在什么情况下购买转债？</li><li><strong>段永平</strong> → 心如止水 (2012-03-05 13:13): 没买过，不知道。买可转债的前提是你喜欢并绝对信任的企业股票价钱比较贵，但利息还可以；或者是在有option的前提下，既有利息，又有便宜买股票的机会，像老巴做的那些deal。一般而言，如果我会买可转债的话，条件应该和老巴一样，不然就不买了。</li><li><strong>心如止水</strong> → 段永平 (2012-03-06 13:21): 段老师，我是这样理解的，可转债=纯债+买call，纯债用6%贴现，买call的价值，我是根据股票净资产，近5年平均roe，股息平均分配率，计算到期时可能卖出的股价市场（差不多到期纯利的12倍），然后根据现金流（包括股息）进行贴现，贴现值与现在转股价的差就是call的价值，那当然买是也要有[[安全边际]]。如果从老巴买的可转债5%的收益来看，他应该也是给予好公司长期的call有价值的。不过他更保守，接近于免费。 对于好公司，长期来看，买call是有价值的，买put是没有价值的，而对于短期来看，因为价格的不确定性，所以买call和买put都没有价值，纯属于投机，而你确卖call,卖put,相当于把不确定变成确定性，又因为价格小于价值，卖put进来，有投资价值，卖call出去，也有赚头。对于差公司，只有卖call或直接卖股。 不知道我的理解对不？卖call,卖put，你的期权到期时间一般不超过多少月？</li></ul></li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-02-18 21:52): [[巴菲特]]一直在减仓卡夫食品，是不是卡夫的“护城河”在变窄？<ul><li><strong>邹东明</strong> → 木买蚂蚁 (2012-03-03 09:40): 可能是有更好的标的吧</li></ul></li><li><strong>想飞</strong> (2012-02-28 19:48): 段总，在评估一家公司的有效净资产时，大量的无形资产该如何评估？<ul><li><strong>段永平</strong> → 想飞 (2012-02-29 00:03): 只有一个标准，未来现金流，看不懂的就不要碰。</li></ul></li><li><strong>灌希-李瑞</strong> (2012-02-21 07:43): 段大哥能否讲讲您眼中的“[[差异化]]”，特别是我们小公司如何做好“差异化”？<ul><li><strong>段永平</strong> → 灌希-李瑞 (2012-02-22 02:11): 你自己眼里有差异化吗？如果没有，别人讲没用，如果你懂什么是差异化其实也不用别人说，呵呵。</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 段永平 (2012-02-22 22:57): 之前您讲过专业化之后才会有差异化（不是原话）。 我想：小公司专业化后，只能是用极其有限的资源去解决一两项最能提高客户满意度的事情；长期坚持，或许这一两项事情上拿的高分，就算是差异化？ 我真的是似懂非懂，希望得到您的指导。</li><li><strong>段永平</strong> → 灌希-李瑞 (2012-02-23 01:20): &quot;专业化之后才会有差异化&quot;是什么意思？好像两者没有必然的关系。你买过东西吗？难道你没有发现很多时候你买东西的决策往往不是取决于价格？</li><li><strong>学习巴菲特</strong> → 灌希-李瑞 (2012-02-27 19:03): 感觉是说满足消费者真正的需求.但竞争者并没有提供的. 如果为了差异化而差异化,反而会死掉吧.</li></ul></li><li><strong>付潭</strong> (2012-02-27 16:02): 58、我们认为我们的成功方程式——那就是以合理的价格买进具有产业竞争优势的企业。(1994） 59、事实上，我们通常都是利用某些历史事件发生，悲观气氛到达顶点时，找到最好的进场机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。（1994） 段总买[[苹果]]时好像是符合58的风格。老巴对59条利用的太娴熟了。</li><li><strong>jakieyin</strong> (2012-02-17 21:31): “护城河”是一种隐喻，指的是公司拥有的，会让它的竞争对手日子难过的竞争优势。(2007)<ul><li><strong>段永平</strong> → jakieyin (2012-02-18 03:01): 想想苹果的产品。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → jakieyin (2012-02-18 10:50): 还有一句话: 护城河的实质是安全边际.</li><li><strong>学习巴菲特</strong> → jakieyin (2012-02-20 21:49): 不是说低成本长久看靠不住么? 怎么可以成为GEICO的护城河呢.</li><li><strong>jakieyin</strong> → 学习巴菲特 (2012-02-21 00:16): 我不知道 这个要问段总 也不在我[[能力圈]]内啊 我可没买保险股啊</li><li><strong>段永平</strong> → 学习巴菲特 (2012-02-21 05:57): 一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。GEICO的低成本是相对传统保险业而言的。传统保险业需要很多人去卖保险，所以需要很高的费用。CEICO利用了很多网上的资源，客户自己上网上买就行，所以确实可以大幅度降低GEICO的成本。对销量比较大的车尤其方便。GEICO的未来的竞争对手可能会来自于同样网上销售的保险公司，但GEICO的品牌力量会非常大，因为买保险的客户大概不太愿意去一家没怎么听说过的公司买保险。</li><li><strong>海冰</strong> → 段永平 (2012-02-25 09:46): 看到一篇不错的报道 http://biz.cb.com.cn/12716612/20120224/340334.html 富士康新闻发言人刘坤在2月22日接受《中国经营报》记者采访时说：“每个人都希望市场话语权平衡，但是平衡必须有一个基础，就是我们的技术实力要对等，毕竟制造业的技术含量目前还没法跟一些科技公司比较。” 任何代工企业都希望在产业链上有更多话语权，但是提升自身的科技仍是首要问题。“你说苹果挣得多而且利润高，但是如果你放眼全世界品牌厂商，他们对代工企业的苛刻程度要远远高于苹果。苹果的利润高，说实话还是他本身的新技术、新功能、新时尚带来了附加值。” 对于供应链上的不平衡关系，刘坤解释称：“不是说没有话语权，我觉得客户跟我们之间的关系，不是简单的主动与被动的关系，大家还是可以沟通和协商的，客户也希望自己的产品能够得到质量和产量的保证。”</li></ul></li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-02-17 18:37): 阿段，问一个有点取巧的问题：你能否推荐几位你比较欣赏或认同的国内企业家吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 闲云野鹤 (2012-02-17 22:23): 我不能说。</li><li><strong>科科</strong> → 闲云野鹤 (2012-02-24 12:30): 我说几个：马云，史玉柱，黄宏生，[[王石]]，任克雷这几位的公司段大哥买过，还有董明珠。我记得段大哥对她的评语很不错，我有个朋友也认可她，把房子卖了买了她公司股票呢</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → 科科 (2012-02-24 22:13): 谢谢科科。任克雷这个名字我第一次听道！ 黄宏生是不是创维的那个？现在CEO是张，黄是坐牢去了？</li></ul></li><li><strong>Patience</strong> (2012-02-21 20:23): http://news.imeigu.com/a/1329825060942.html阿里宣布私有化B2B上市公司：每股13.5港元<ul><li><strong>topcp</strong> → Patience (2012-02-21 22:49): 当时上市的时候保荐机构的定价就高估，当时的定价就是13.5，打新股的一小部分人赚了点钱，除此之外几乎没人在这个股票上赚过钱，当然停牌之前买的一小部分人赚了点小钱，而07年的13.5跟现在的13.5比较，通胀至少让当年的钱少50%。 最终电子商务只有B to C，C也可以是最终消费者，也可能是经销商，也可能是生产商，在批发城的一个店，你如何区分批发和零售，买一件的是零售，一次买10件的就是批发，完全没有必要两个苹果。淘宝完全有能力把批发全面覆盖掉，退市了是好事，否则这一块不好融合在淘宝里面</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2012-02-22 02:06): 在目前的市价情况下，用上市价格私有化算是蛮厚道的了。当然，现在的股东们应该还有机会投反对票。在美股，只要超过10%的股东反对好像私有化就不成立。</li><li><strong>Forrest</strong> → topcp (2012-02-22 11:22): 对&quot;最终电子商务只有B2C&quot;这个观点有些质疑。因为消费者和经销商除了在购货数量上不同之外，对服务的具体需求差别还是蛮大的，很难想象淘宝能同时做好这两种类型用户的需求。</li><li><strong>段永平</strong> → Forrest (2012-02-22 11:53): 当b2b的服务和b2c一样时，这个观点是成立的。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-02-22 22:22): 我是觉得现在的阿里巴巴b2b最后就会变成淘宝b2c卖家的一个功能，在淘宝商城上面有一个分销平台，就已经具备了阿里巴巴的批发功能，淘宝把之前1688的用户全部切换到淘宝商城上来，产生的价值应该会更大，这些客户原来只做批发，现在可以做批发也可以做零售，业务种类还扩大了。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → topcp (2012-02-23 21:36): 客观的讲,1688早期还是不错的,服务好,人气旺,内贸年费3500元;外贸年费20000元(听朋友讲的),严然一个家里长子的形象. 可是,现在,它就象一个身穿打满补丁衣服的人, 面目全非,无服务,无特色,无业绩,没有了一丁点长子的样子了. 作为B2B的典范 (它与中国制造,敦煌网同类,与淘宝还是有本质区别的) 它思想中的光芒已经很难见到了.</li><li><strong>topcp</strong> → 击鼓不传花 (2012-02-23 23:06): 我倒不认为阿里做的不好，而是认为他就应该这么大了，5,6百亿了。1688本质上就是一个批发业务和外贸业务，他的年增长率原则上长期不应该超过一个优质外贸公司或者一个优质批发店铺。早期的外贸比较好更多的得益中国制造，现在国内的地产油价等因素造成了成本的极大增加，外贸优势已经不明显，国内批发的业务就那么大，全国各种各样的批发城的市值加起来可能都没有阿里巴巴的市值大，他的业务类型本质上还是服务，增长率不应该一直高于实体企业的增长率，我认为马云自己说的1688就值10几块钱是对的，可能单纯的这一块业务10几块钱也有些高。这一块业务我个人认为并不是一块优质资产，但如果能转移到淘宝里面去，那可能又会不一样。我个人的意见，没有什么数据依据，完全是随便说说。</li><li><strong>Patience</strong> → topcp (2012-02-24 12:34): 几年前 他们 有考虑其他的：比如速卖通，良无限。现在也还在做。主要是 出口的环境，和前些年 比 不一样了。所以转型是 自然的事情。现在 应该是 所谓的 大阿里strategy的一步。私有化的价格目前应该是 合理厚道的。作为HOLDER,所以我是同意的。</li></ul></li><li><strong>刘浩</strong> (2012-02-22 16:06): 上次去手机市场看了一下，三星的智能手机在终端店很强大，会不会发生三星吃苹果现象？<ul><li><strong>段永平</strong> → 刘浩 (2012-02-22 17:12): 除非中国足球能拿世界杯。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-02-22 18:17): 苹果的毛利高，觉得很好啊，我理想中的公司有一点就是要这样。有些公司虽然规模很大，但利润薄如刀片，仅仅靠规模取胜，有点闪失，由盈利转为亏欠也快。</li></ul></li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-02-21 19:35): 阿段，提个问题：请问你对京东商城，刘强东怎么看？ 我先谈谈我自己的观点：京东这个企业好像不是很专注，摊子开始铺大了，与当当拼书，打价格战，涉及的领域越来越多，服务质量很难保障好。记得有记者采访刘强东，问你们销售额翻番向上，但是企业一直在亏损。刘的回答是，等我们销售上了千亿，我们的利润就来了，大概就这意思吧。（我个人认为他这就是打价格战，先拼死对手的意思）。我想这种观点不太正确吧。经营企业关键是做好产品，提供有效服务，大部分成功企业都是通过产品差异化，提高产品功能、质量找到市场需求。疑问在于，京东最近这些年拿到了很多风投资金，那些投资人都是高手啊，难道是我自己认识错误了？能否给指点一下！<ul><li><strong>段永平</strong> → 闲云野鹤 (2012-02-22 02:09): 我没兴趣。</li><li><strong>加忠</strong> → 闲云野鹤 (2012-02-22 08:00): 电商的日子不好过，竞争的非常激烈。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2012-02-19 22:25): 大部分人是一入股市就匆匆忙忙的买，不管是不是在能力圈里。等待，还是等待，要像狙击手一样，不到十分把握不扣动扳机。用绝大部分时间在瞄准。</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-02-19 20:30): 段总：我看看了下，家电行业基本都加班，他们的[[商业模式]]决定了这个行业必须要加班，用现在流行的说话叫“潜规则” 。不人性是，比较军事化管理，不太讲求“以人为本”的原则。不知道这样的企业的护城河有多宽。</li><li><strong>luopingzan</strong> (2012-02-18 11:20): 来学习，慢慢看。</li><li><strong>duwenhua198511</strong> (2012-02-18 00:57): 段总：一个企业经常加班，给加班费，管理不人性化，福利待遇还可以，这样的企业算是一家好企业吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → duwenhua198511 (2012-02-18 02:56): 不人性化的定义是什么？相对（其他同行）而言如何？没办法简单回答。很多时候没办法用绝对好坏来评价，但相对评价往往比较有价值些。</li></ul></li><li><strong>旅行者</strong> (2012-02-17 20:46): 感觉这个博客是一个宝库啊！</li><li><strong>伍兴</strong> (2012-02-17 12:30): 讲的真好，好好学习下</li></ul>  
