---
title: "零输豪！"
date: 2012-02-15
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201211501022300/"
type: "blog"
---


6场连胜，还有个绝杀，真是绝了！  

零输豪！阿豪末节狂砍12分 逆转17分谁能阻挡纽约  

http://sports.sina.com.cn  
2012年02月15日11:02  
新浪体育  
微博  

新浪体育讯　用5场精彩绝伦的比赛掀起“林风暴”之后，林书豪  
(微博)  
在今天率领纽约尼克斯杀到了多伦多，挑战弱旅多伦多猛龙。最终，纽约尼克斯以90-87客场击败了猛龙。林书豪上场43分钟，20投9中得到27分2篮板11助攻1抢断，完全统治了比赛。  

视频-林书豪0.5秒3分绝杀完整版 林风暴再续惊世传奇  
媒体来源：新浪体育 　　显然，今天的猛龙对林书豪做了充分的研究——这也是很正常的现象，在昨天，多伦多市内的巨幅广告牌上打出的广告是：“SEE LINSANITY LIVE(来现场看林风暴吧)。”这种行为无异于皇家马德里在自己的地盘上打出广告：“来看梅西吧。”所以，作为主场球队的猛龙，心中怀有何种情愫，已是不言自明。  

在本场比赛初期，林书豪还是非常小心的，今天是大哥阿玛雷-斯塔德迈尔复出的首战，虽然阿豪最近状态不错，但尊老的传统不可不守。于是，在比赛最初的7分钟里，林书豪只有一次出手，在4分03秒史蒂夫-诺瓦克换下小斯后，阿豪才连续出手拿下4分。  

从阿豪的进攻身手来看，他的状态应该说还是不错的：第一节还有3分11秒，林书豪运球过半场，随后一记体前变向晃开何塞-卡尔德隆，然后从右路直切篮下，最终凭借速度优势探出半个身位，右手舔篮拿下2分。从这次的进攻选择和对切入时机的判断来看，阿豪的状态和此前五场并没有太多区别。  

但不可否认，猛龙对林书豪的研究还是相当透彻的。猛龙的策略是封住林书豪的个人进攻。尼克斯的打法是用内线球员为林书豪做掩护，随后林书豪和内线球员双双向内线沉，找到最好的进攻机会。然而在本场比赛，猛龙很好的对尼克斯的内线有很好的防守——小斯，他们是让埃德-戴维斯贴身；对于泰森-钱德勒，则是尽力往外顶；对于贾里德-杰弗里斯，则是放空。但不管怎么防守，都一定要对林书豪进行高位双人关门包夹，至少也是假包夹，即高位的另一位防守球员时刻关注林书豪的动向，给出抢断威胁。  

简单地说，猛龙的套路就是堵两头——林书豪和小斯；放中间——放空中距离，无论是钱德勒，还是林书豪，还是杰弗里斯，只要离开内线，都可以放。于是，我们看到阿豪在第二节开场2分钟内连续被抢断3次，整个上半场9投4中，只有9分入账，但出现了5次失误。  

但客观来说，猛龙的防守策略虽然不错，但个人防守能力却有欠缺，因此还是给了林书豪很多的秀个人能力的机会：第三节还有4分16秒，林书豪再度在罚球线处接球，但此时进攻时间只有5秒了，在这种情况下，阿豪再也不敢轻易相信队友，于是他直接运球扛住卡尔德隆杀到篮下，然后作出起跳的假动作，卡尔德隆面对阿豪丝毫不敢大意，毫不犹豫地跳了起来，谁知道阿豪只是轻轻收球，斜跨一步，闪出空间后抛射打板拿到2分。  

在第四节还有9分49秒时，林书豪更是趁猛龙落脚未稳，毫不讲理地用速度强突卡尔德隆，让猛龙的内线火锅王戴维斯毫无用武之地，最终凭借惊人的腰腹力量，在身体飞过篮板的情况下反向弯腰完成高难度抛射打板。这一球也让卡尔德隆十分无奈——他已经跟着林书豪冲出了底线，但没想到这个黄色奇迹居然能用如此逆天的手段终结进攻。  

全场比赛最精彩的一球无疑发生在第四节：1分14秒，德玛尔-德罗赞突破，但空间被尼克斯封死，随后的绵软出手被泰森-钱德勒一掌封盖。而林书豪在拿到球权后，杀到前场三分线弧顶，然后将球交给伊曼-山姆珀特，而这位菜鸟也知情识趣，马上又将球交还给阿豪，而这时的阿豪，已经完全切换了狂战士状态，只见他在三分线外突然作出投篮动作，全场比赛至少被骗了4次的卡尔德隆再度上当，一下子飞扑出三分线，而林书豪则俯身，运球直奔内线，斜身起跳躲开约翰逊的封盖，再度将球打进，并搏到约翰逊的犯规！此时的比分是84-87！林书豪打进上篮之后，比分变成86-87，而他加罚命中后，尼克斯终于追平了比分！  

然而，更让人窒息的表演还在后面：全场比赛还有21秒结束时，山姆珀特投篮不中，但钱德勒拼死抢到前场篮板，随后交到林书豪手中。这时，比赛还有20秒。所有尼克斯球员拉开，给中路留出足够的空当，毫无疑问，这是属于巨星的舞台——包括小斯在内，所有球员都将目光投向林书豪，这一刻，所有人都是看客，亿万双眼睛都在看着林书豪，看着他和卡尔德隆的一对一——但是，林书豪的举动超出了所有人的预计，他没有选择自己最擅长的切入，甚至没有选择突分——他在弧顶干拔，起跳，出手，三分，皮球应声入网！在那一刻，林书豪根本没有看对手，他骤然转身，绷紧全身的肌肉，发出一声怒吼！在那一刻，人们仿佛看到了吉尔伯特-阿里纳斯灵魂附体！  

终场前0.5秒的绝杀，第四节单节12分的个人秀，几乎凭一己之力扭转了落后17分的巨大分差，在这一刻，一切语言都是苍白的，林风暴不仅没有消弭，反而愈演愈烈，或许，用奇迹来称呼他，已经是一种贬低——自受到重用以来，林书豪带领尼克斯六战六捷，或许，他应该考虑一下“零输豪”这个绰号。  

**评论**  
<ul><li><strong>云淡风清</strong> (2012-02-24 15:51): 正应验了那句话：当退潮时，才能发现谁在裸泳。方和林最终都呈现给了我们最真实的本质。</li><li><strong>bigfigure</strong> (2012-02-15 14:17): 方舟子说他不相信奇迹，而且打的假一打一个准，看来还是有奇迹的，能力怎么能这样子爆发，一发不可收拾。之前为什么没有显露，别人也看不出来？真有奇迹？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → bigfigure (2012-02-15 15:10): 我现在已经不喜欢方舟子这个人了，觉得他心理变态。</li><li><strong>gaozhen_0304</strong> → bigfigure (2012-02-15 16:08): 方舟子对中医中药的打假很让人怀疑，只是破坏没有建设。罔顾了他头上戴着的科学帽子。</li><li><strong>rocx123</strong> → 段永平 (2012-02-15 20:50): 有同感</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 段永平 (2012-02-15 21:18): 面相很重要的，呵呵。 方的打假很多没有社会价值，只是个人好恶。真正需要去揭露的，他又很少去做。</li><li><strong>寒江小笛</strong> → 段永平 (2012-02-15 22:16): 方舟子打假，本来许多人（包括我）都认为他为学术的纯洁做了不少事。但他明显不够自重，已经远离了打假的出发点是为了还事物的本来面目，但他现在好象是为了注目和轰动。动机不纯，就不会有“求真”和“求实”精神，最终会自污形象的。最好这仅是他漫长路途中的一段弯路。 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 谢谢段大哥介绍林书豪，林书豪的球艺赏心悦目，人生经历催人奋进，让人感受世界的美好。 不管林书豪今后会有怎样，他的经历已经可以拍一本电影。 在这里也作个提醒，林书豪梦幻般的登场，也一定还会有低潮和挫折，零输豪！也会输球，到时真正喜爱林书豪的，我们没有嘘声，我们还是掌声。</li><li><strong>oppohjw</strong> → 段永平 (2012-02-16 11:40): 无奈，我们还能喜欢谁？</li><li><strong>旅行者</strong> → bigfigure (2012-02-16 12:22): 他现在有点太娱乐化了</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-02-16 14:00): 方是极度偏执，对韩寒这一次，方基本上失去了理智的人的基础，针对易中天的评论更能看出来，这个人就认为谁都是错的，就他对，而且不分巨细，统统打倒，有点像我们之前的某个跟天斗跟地斗其乐无求的大人物，开始很能迷惑一部分人的，但实际上眼中就是只有自己。</li><li><strong>段永平</strong> → oppohjw (2012-02-16 14:59): 那你真可怜。</li><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2012-02-16 16:26): 既然喜欢韩寒的东西，哪怕是代笔的也不影响你喜欢啊。再说，人家是喜欢韩寒写的东西，如果有人代笔能如此受欢迎，那代笔之人早就自己跳出来写了。方舟子说他就是看不惯韩寒是因为他嫉妒，所以我觉得他有点变态。以前我也蛮喜欢方的那种较真精神，但这种精神一旦放错地方真是让人觉得荒唐。 你的投资的事没人能帮你，你必须为自己的选择负责任，我们每个人都如此。</li><li><strong>段永平</strong> → exi599 (2012-02-17 02:54): 你这个说法有道理。但你其实不太明白我的意思，我也没空写太多，但我现在就是“看不惯”方舟子！我喜欢韩寒写的有些东西，但从来没感觉到你说的方舟子的观点。韩寒读书少，对社会认识其实很浅，尤其是对经济现象的观点经常类似甚至不如街边买菜的老太太，但在他这个年龄能这样已经很了不起了。方舟子攻击韩寒有点像大人打别人家的小孩，有点莫名其妙，不过韩寒的反应也确实有点像小孩。 另外，方舟子居然攻击“韩粉”，难道你不晕？</li><li><strong>段永平</strong> → exi599 (2012-02-17 03:13): 方舟子说看不惯韩寒是“因为他嫉妒”，“因为他嫉妒”是我的看法，明白不？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2012-02-19 22:53): 那次他质疑唐骏的时候，我就觉得这个人是有点问题。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2012-02-21 06:23): 那次他干得很好，摆的都是事实。这次用的都是在自己假设基础上的推理，不是很厚道。以后这里不再提这个人了，我也取消关注了。</li></ul></li><li><strong>粽子</strong> (2012-02-16 21:48): 很少看到段总就一件事件，转发这么多条博客了，看来段总也“热血沸腾”在这件事上了。 林书豪算是一部现实版的美国梦吧。热爱、执着、坚持，进而收获。林的成功很多人看来算是奇迹，对他自己而言，应该只是这么多年坚持的一个自然结果。<ul><li><strong>oppohjw</strong> → 粽子 (2012-02-18 11:12): 林书豪的商业价值已经被国内的体育用品公司看上了，可能代言价格还不高，但广告价值还没有进入时间节点。</li></ul></li><li><strong>稀土老农</strong> (2012-02-17 00:51): 零输豪！13助攻取7连胜，不可思议。<ul><li><strong>段永平</strong> → 稀土老农 (2012-02-17 02:58): 哦，还没看呢，厉害啊。呵呵，大家现在都在等着他怎么输球的吧？估计要靠热火了。</li></ul></li><li><strong>abzy666</strong> (2012-02-15 13:32): 他的成功是因为良好的土壤和环境？<ul><li><strong>段永平</strong> → abzy666 (2012-02-15 13:46): 主要是他自己的梦想以及不懈的努力。他最大的亮点实际上是他的经历。从来没见他抱怨过不是富二代也不是官二代，这么多年不容易啊。希望他继续！</li><li><strong>万佳</strong> → 段永平 (2012-02-16 23:31): 比较认同段老师这个观点。</li></ul></li><li><strong>如心</strong> (2012-02-16 18:42): 看了他的比赛录像和剪辑，在想：他会不会像李小龙一样改变着什么呢？</li><li><strong>poeme_gmat</strong> (2012-02-16 14:31): 谢谢段总，that&#x27;s a great story.</li><li><strong>bnfan</strong> (2012-02-15 22:15): 这几天我也非常迷Jeremy Lin，把能找的关于他的故事都看了一遍。其实林一直都很优秀，但在爆发之前却没有几个人发现。这有点像价值投资，真正好的公司也不是那么显而易见的，当大家都知道这是家好公司时，往往就在很短时间，价格就远远飙升上去了。就像林的身价一样，现在裁掉林的那些球队，估计很难再已当初的价格买进林了。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-02-15 21:09): 我个人觉得林书豪能从逆境中走出来，他良好的性格、很好的悟性、平和的心态是关键。他的优点很值得我们学习；我自己越来越感觉到良好的心态很重要，以前我爱抱怨，经常不开心，现在对生活，对事业都用一种[[平常心]]去对待，发现美好无处不在，虽然我还是没什么钱，没当官，我想这才是我要的生活。生活可以更美！</li><li><strong>itsyeah</strong> (2012-02-15 20:11): 林的成功绝对不是偶然，我相信无数次投篮和汗水湿透衣襟，坚持不懈的努力训练 终于有一天机会来了，他也把握住了机会。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2012-02-15 17:26): 林书豪打球确实有点灵性。</li><li><strong>虔诚</strong> (2012-02-15 14:54): 呵呵，没想到段总也喜欢看篮球比赛。NBA以前最崇拜的是阿伦艾弗森，个子不高但是技术和意识都特别好，是用智商去打球的人。 最近涌现出的林书豪确实让人眼前一亮，看他运球、投球、突破都属于中等，但是他在球场上的组织、妙传、进攻、抢断机会的判断，都证明了他的意识很好，知道自己的优劣所在。</li><li><strong>topcp</strong> (2012-02-15 14:25): 篮球智商很高的人，纽约这么多年后，有了点冠军相</li><li><strong>腾龙</strong> (2012-02-15 14:18): 有一天，球队一定会输，他也会有状态不好打的差的时候！希望那时候他能看到多一些的鼓励~幸好，他的中文不太好，应该很少看中文媒体吧？如果他这赛季和尼克斯队一起取得优异的成绩，并获得一份新的大合同，那时，您会建议您的团队请他做智能手机代言吗？不过，那时他也有可能被其他厂商签了，那就可惜了！</li><li><strong>卧牛</strong> (2012-02-15 13:07): 一场得首发，次场砍28，三场两双拿，四场擒曼巴，五场周最佳，六场献绝杀！</li></ul>  
