---
title: "2012年2月3日（转）"
date: 2012-02-03
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120121315730823/"
type: "blog"
---


這才是真相？香港地鐵罵戰男終於出麵澄清了  

文章來源: 華聲論壇 於 2012-02-02 21:19:01 - 新聞取自各大新聞媒體，新聞內容並不代表本網立場！  

打印本新聞 (被閱讀 4310 次)  

我是在地鐵(其實那是從紅磡到羅湖的火車)上勸止國內乘客吃東西掉地上的那位香港男子，看到引起那麼大的爭議，和引起那麼多誤會，借這裏和大家澄清幾點。  

事發經過：  

1我在網上也有詳細描述：事緣當天與女友在紅磡站上車，上車後近我的兩排位都坐滿人，一邊一個大人三個小孩，一邊即是三個大人以及他們的行李。後來看到那個媽媽把一包童星點心麵倒進她旁的小孩手中，而另外兩個女孩則有一個拿着糖包。及後雙手捧着一堆點心麵的小孩不小心將一些灑到身上及地上。看到這個程況，我便以我有限的普通話，指着不準飲食的牌向他們說：不好意思，這裏不能吃東西。之後…..換來一輪呼叫。那媽媽說隻是小孩子吃，以及正在收起，問我為何要多事…..我向她說剛才我都有見你放進自己口中，你也有吃…..其實說了幾句我都知會沒有結果。這時他們對麵的友伴邊笑邊出聲譏諷，他們說普通話得真是很差!我很火用廣東和她們說：我是說的差!這裏是香港人的地方，你和我講廣東話啊。他們繼續有一句沒一句繼續譏諷我，這時有位見義勇為的男仕出聲：收聲吧!很吵呀!繼續吃好不好?自己做錯事還要吵，需要叫職員來嗎?那些人還繼續在吵，男仕在旺角東站按着車門，等職員過來。而我亦第一時間下車向職員揮手叫他們過來。之後的你們在片段裏看到了。  

澄清：  

2 那句“佢地D大陸人係咁(他們內地人就是這樣)”，指的是那幾個在車廂裏高聲叫罵的人，特別是那個那個黃外套女子。在第二片段中2分48秒，黃外套女高聲的MLGB你，當時還沒全懂她的意思，但也知道是罵娘的話，所以說“佢地D大陸人係咁”，指和他們(地鐵車廂那幾個)講道理是沒用的。但隻單是從片段來看，也確實可能引起誤會和罵戰，所以在其它人把片段放到網上後，我馬上就在我的麵書上為這句澄清並致歉。2012/1/17：及我無意冒犯內地人仕，至於我那句：大陸人係咁，如果對各位做成不便我在此致歉。這次是個別事件，我不想引起甚麼反甚麼的情緒，謝謝!  

謠言：  

3“二十幾個香港人圍攻吃食物小孩”。很有趣的說法，車上出聲的香港人，有我，女友，見義勇為的香港男人，職員;剩下的十幾個香港人不知道那裏冒出來的。“圍攻小孩”，小孩有錯都是家長沒教育的錯，這個道理還有人不懂嗎?我們從頭到尾都是和小孩的家長在說話，罵小孩你們是從哪裏看到的?至於說會為小孩心裏留下陰影，言重了，第二片段52秒，“應該是老媽不對吧”，說明小孩的是非觀念還是有的，落在那麼些父母的手上，可惜了。  

4“按停列車”。當天並沒有人按停列車，我們是到站後，找職員進來處理。如果按停，職員進來後是要開鎖的，要不列車不能開動。  

5“如果吃東西的是洋人..."香港洋人太多，不論是常住或者遊客，香港人沒有特別的心態，不知道說這話的人有沒有。地鐵吃東西而掉地上的洋人沒遇到過，但也有碰過打的不知道排隊那裏的洋人，我叫他排後麵去，他說聲對不起就去排隊了，倒也沒有什麼不愉快。  

6本人：也算是一些人口中“多事”的人吧，碰到遊客，不論是大陸的，台灣的，洋人的，印度的...拿着一張地圖在彷徨的時候，我都會走過去，問一下"你想到哪裏?“歧視是有一點點，就是歧視那些不顧他人，自私自利而拒不改過之人。  

歸屬感和公德心  

7香港也不是一個沒有人情味的地方，地鐵巴士也確實有人吃早餐什麼的，一般也沒人舉報。但你吃東西，不要掉在地上，那是肮髒和會引來老鼠蟑螂這樣的東西，這是常識吧?香港地鐵在地底，每天上百萬人次在用，坐100次，看到蟑螂的一次也沒有。  

8香港地方很小，1000平方公裏多一點，住了700萬人，這裏是我們的家。人人不講公德，香港就住不下去。清潔香港運動，香港推動了幾十年，我們是不會放任一些人把她隨意汙染。就是這種歸屬感，我們“多事”，我們發聲。  

9公德心還要從小培養，有我們這些“多事”的人在香港，才不會有老人摔到人群四散;才不會18/1的沒人打個電話去救一個小女孩。  

在線申請最實惠的信用卡 - 12個月開戶免息 + 5%現金返還 + 送裏程點數換回國機票!  

曼康皮膚病特效治療-濕疹,牛皮癬,白癜風,青春痘,脫發等.  

許氏人參中特惠文學城網友，購滿$89送花旗參茶20包裝一盒。  

發龍藥業大回饋!美國專利骨膠原、活心素、燈盞素、排毒養顏寶購買兩療程免費郵寄中國  

美國專利"骨精華"消除關節疼痛、骨刺，"心血通"改善心絞痛，"更年樂"克服更年期隱疾  

快快快: 信用卡送$500現金進入倒計時 - 立即上卡惠網申請！  

為什麼西方女性通常有較豐滿的乳房？  

dolphin9999us 發表評論於 2012-02-02 21:48:07我也是大陸人。大陸人做糞青時要自問一下，為何在大陸有這麼多人公共場所隨地吐痰。屢教屢不改。毫無顧忌的插隊。英台 發表評論於 2012-02-02 21:45:27這是大陸乘客的錯。總的來說，大陸人法製觀念較差，在公共場合就應該保持幹淨整潔，給大家一個舒適的環境，是有法律條文規定的，我在大陸坐過綠皮火車，車上也有嚴禁吸煙的警告標示，但根本就如同虛設，整個車廂充滿刺鼻難聞的煙味。  

如果香港像大陸一樣有法不依，隨便亂扔垃圾，則香港就不是大陸人向往的地方（別否認這點，許多大陸孕婦特意跑到香港生產就是證明），就會成為臭港。  

如果你家的客人在你家亂扔垃圾，你會高興嗎？  

mandike 發表評論於 2012-02-02 21:41:54Have reason!GEC2 發表評論於 2012-02-02 21:37:19一碼歸一碼。  

吃東西的罰款。  

拉刹車的罰款，拘留。  

威脅恐嚇未成年人的，要拘留坐牢。oaksideinc 發表評論於 2012-02-02 21:33:56那些狡辯的人慚愧不？無理說成有理，還擲地有聲，沒有是非，不講公德，自私自利，孔慶東這類不要臉的東西連帶把大陸人的臉都丟盡了。我呸！needwait.. 發表評論於 2012-02-02 21:22:30隨便拉刹車就講公德了？  

最公平的處理方法是：吃東西的罰款，給ticket;拉刹車的罰款，拘留。  

**评论**  
<ul><li><strong>bigfatcat</strong> (2012-02-14 11:00): 经济水平和教育水平问题。 不要种族论</li><li><strong>虔诚</strong> (2012-02-10 10:32): Everything is meaningless.竟是圣经里的话语。那是我看到的最为震惊的一句话，也是我后来觉得最深刻的一句话。中国人很难理解，对在功利教育里熏陶过来，缺少人格教育的中国学生，更无异于晴天霹雳。成绩，offer, 学位，这样那样的好处，每天拼命算计的东西有什么意义？假设你突然死掉，世界将会怎样？世界将一样绚丽，地球转的一样快，太阳系每天在宇宙中换一个位置。大海还是大海，波涛还是波涛，一样的花开花落，潮起潮落。你的亲人可能会掉眼泪，但是周围的人在三个月内将你忘个干净，那是你曾经那么在乎他们怎么看你的一群人啊。如果上帝存在，在他的眼里，你是多么可怜的小虫子，在活着的短暂岁月里，在最美好的青春里，都不曾快乐过，用尽心力去聚集一大堆外在和心灵没有关系的小东西，只是出于对未来的没有信心，小小的心灵在接近熄灭的一天还在发出那个愚蠢的声音，让你忙碌，让你忧虑的声音：我要，我还要。天底下充满了这样的小虫子，当一个离开了，又有一个来了，做着同样的事情，汹涌着同样的小小念头，受着同样的煎熬。于是上帝要感慨了：虚空的虚空，凡事都是虚空。已有的事，后必再有；已行的事，后必再行。日光之下，并无新事。 已过的时世代，无人纪念；将来的世代，后来的人也不纪念。 ——圣经 旧约 传道书 我不是在传教，当时的辅导员也不是在传教，但是让我立刻看到自身的渺小，物质追求的虚妄，内心的愚昧。看看资本主义的学生辅导，是不是比我们这边高明多了？马哲曾帮助过我们什么？</li><li><strong>chunshut</strong> (2012-02-09 21:08): 我时常纠结将来在哪里长居！目前看来在广西老婆家附近的一个风景区的可能性较大，而回老家（北方某农村）的可能性看来不大。除了投资和就业机会、气候、环境因素外，一个重要原因就是人文方面：该地方人相对淳朴些、不很排外；而我们那里就相对人情淡薄些了，即使宗族内各家也很少互相照顾，大人都很喜欢比来比去，我妈常告诉我的一句话：“肚里没食无人知，身上无衣被人欺”</li><li><strong>chunshut</strong> (2012-02-07 07:19): 我们大陆人在很多方面确实需要进步：乱扔垃圾，不按规矩办事，只考虑自己利益......<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → chunshut (2012-02-08 14:51): 是教育的问题，和大陆人没关系，但和大陆人所受的教育有关。</li><li><strong>风</strong> → 段永平 (2012-02-09 01:32): 这才是根源所在</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 风 (2012-02-09 14:58): 大陆从小受的是应试教育,成绩好就是老师和家长的好孩子,成年后到社会上才慢慢的重新学习社会.</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2012-02-08 11:26): 给大家推荐一本《生活的方法》，启发很深，幸福也是经营的，成功是幸福的副产品，不是目的，与企业管理差不多。http://lz.book.sohu.com/serialize-id-12839.html</li><li><strong>不动鱼</strong> (2012-02-08 09:16): 这都是从小的生活习惯造成的，长大了就习惯成自然，给人指出的话又好面子，恼羞成怒！</li><li><strong>王夕刚</strong> (2012-02-05 21:58): 天还不冷的时候，每天上山都会带个垃圾袋，戴着手套顺手把路上的纸、瓶、包装袋。。。。。。带下山，每天一袋。等天暖和了，山上的风不再刺骨的时候，再把积攒的垃圾顺手带下山，每天一小袋。<ul><li><strong>段永平</strong> → 王夕刚 (2012-02-07 10:39): </li></ul></li><li><strong>abzy666</strong> (2012-02-06 09:52): 在内地还有许多陋习，看不惯我辈太弱小，又能如何。还是从自身做起，克己、修身、养性。从我做起。</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2012-02-04 15:14): 到了universal studio才发现怎么那么多人就没人乱丢垃圾！ 回到国内，我本来是对排队、塞车、不讲秩序诸多抱怨的，后来我转换了态度，学会了观察，我的观察结果是排队现象和城市的经济发展水平基本成正比（无数据支持），肯定不完全对，但是说明未来大有希望！要投资现在可以买进了，呵呵！ 有句话我斗胆小改一下，健康发展才是硬道理，做人做公司也是一样。 比较担心的是国内很多父母对孩子教育的两面性，嘴上教育的是大道理，自己行为上却不遵守，这叫孩子无所适从啊。孩子该信什么呢?最后谁也不信。这真叫我冒汗。<ul><li><strong>朗朗乾坤</strong> → Mr. Market (2012-02-04 17:03): 前人都说了，言传，更要身教。说得容易，做起来难（更可能是压根不想做）。有素质因素，有习惯因素，只能乐观地认为会越来越好!先从咱自身做起可能更有益。</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2012-02-04 15:23): 在看到段总这篇转载之前我没有注意到这件事，读了它之后才关注到其中的新闻，思考和认识也在加深之中。我觉得对我也是一个教育，给我的启发是：一、不懂得守规矩、守法律的，要学会守规矩、守法律，这个说起来容易，但轮到自己，就未必时时做得到。（小孩都晓得淡定的说，“应该是老妈不对吧”！大人却在发飙，非常冲动和生气！）二、要学会理性看问题，要理性分析问题。小孩都明辨是非，家长和名校教授为什么不能？起码，在那一刻没能！</li><li><strong>鳄鱼</strong> (2012-02-04 12:57): 每每看到大部分国人排队时就很欣慰，我相信，一个终于学会排队了的民族是不会停下前进的步伐的！ 重温邓总那句话：发展才是硬道理！ 请给中国多些时间，虽然现在问题很多！</li><li><strong>付潭</strong> (2012-02-04 12:33): 从我个人感受来说，国内目前没素质的人还是占大多数，因为我总是不断的在和这些人做斗争，和插队的人争吵，和到处都抽烟的人争吵，处处都是闯红灯的（这个我不敢闯，因为我亲眼见到闯红灯被撞死的，很惨！）……每次都感到生气，而且和他们好说好讲的根本没用，所以只能争吵，如果不吵，他们就永远不会懂规矩，甚至认为他们做的是对的。而且现在很多人看到这些都无所谓，根本不敢吱声，真是让人郁闷，不知道社会怎么才能进步。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> (2012-02-04 10:54): 从合理性来判断，我站在港人这边！ 大家会关注这个东西，本身就代表内陆也在进步，就是慢了一点！看好未来！</li><li><strong>海之鱼</strong> (2012-02-04 09:57): 了解一个事件的真相，需要更多的调查，倾听各方的描述，切勿先入为主。类似考察企业。</li><li><strong>加忠</strong> (2012-02-04 07:58): 原来来段总转载相片的那位博友是段夫人。</li><li><strong>寒江小笛</strong> (2012-02-04 00:54): 我生活的小城，只要没有监控的马路红灯，许多车都不停，自己看到了，总是有不舒服和心疼的感觉，曾坐过这样的出租车，就没有安全感，但许多人都这样，心里只能很无奈。坚持“[[做对的事情]]”，对“错误的事情”的内省和改正，内地多数人意识上还有待加强。内地人公德心的进步，确实缓慢了点，要达到港、台的水准还需要比较长的时间。更严重的是，不光开车，做人做事办公司，还有投资，弯道超车求快速，非常多见，还被认为是能干的表现，成时尚被提倡，缺少对规则的尊重，想想非常后怕。希望时间能纠正这一切。理解段大哥的“加博友的3要求3条件”，做好了至少影响了博友的这一圈人，有建设性和公德心的一件事，长时间会成为段永平博友圈文化。在此代表博友谢谢段大哥。</li><li><strong>鹏扬</strong> (2012-02-03 22:46): 春节我们在北京，很多电梯也有告示靠右站，我和太太及女儿也都很自觉遵守，但不遵守的还是多数，一拥而上的极多。在北京随地吐痰的也很多。国人需要学习的东西确实很多。大陆在这方面需要多推动。自己的家园为什么不好好的保持清洁呢？脏了对谁都不好。</li><li><strong>yiguxiang0822</strong> (2012-02-03 20:45): 谢谢段先生的谦虚、精简、提示性回复我的问题！段先生的[[能力圈]]让我受益匪浅！希望段先生以后在博客多分享“做对的事情，[[把事情做对]]”“发现错误马上改，不管多大的代价都是最小的代价”“单纯的理想主义走不远，单纯的现实主义做不大”经典失败案例！谢谢段先生的无私分享！</li><li><strong>xlli777</strong> (2012-02-03 15:50): 在香港住了两年多，我的感觉是内地同胞对本港同胞的认识和理解要比本港同胞对内地同胞的认识和理解少很多。香港是个很守规矩的地方，公共场所的秩序很好，人们低声说话、自觉排队、在电梯上自动靠右站留出左侧空间。而大声喧哗、一拥而上、电梯上堵住左边的人确实是内地同胞为主，不由得本地人有意见，但大部分情况下港人都不会说什么，只是侧目而已。最近内地孕妇非法占用医院资源、内地客扫光本地奶粉等事情才真正让香港人急了。涉及到了比较核心的利益，这才引发了敌视的情绪。</li></ul>  
