---
title: "苹果库克任职首年需避免十大错误"
date: 2012-02-02
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812012121175142/"
type: "blog"
---


http://tech.qq.com/a/20120201/000395.htm  

[[苹果]]库克任职首年需避免十大错误：授权iOS  

2012年02月01日23:19  
[[腾讯]]科技  
[  
微博  
]悦潼  
我要评论(0)  

字号：T|T  

腾讯科技讯（悦潼）北京时间2月1日消息，据国外媒体报道，美国知名IT杂志《eWeek》网络版今天撰文，称苹果新首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）执政后还远远不足一年时间，但在他担任此职的第一年时内，必须避免犯下10大错误。该文章内容如下：  

苹果首席执行官蒂姆·库克担任此职还远远不足一年，但是，要想让苹果继续保持成功，那么库克在任职的第一年时间内，一定不要犯下太多错误。  

库克掌控着一项异常艰难的工作。回顾苹果公司的历史就不难发现，正是前首席执行官兼联合创始人史蒂夫·乔布斯一直引领苹果走向辉煌。在乔布斯于1985年被迫离开苹果之后，该公司的其他高管也只是在艰难地推动苹果的发展。股东中间有一种共识：只有乔布斯一人知道如何经营和管理像苹果这样的大而成熟的公司。  

毫无疑问，库克在管理苹果时也将面临巨大的困难。苹果获得了利润大大多于科技行业的所有其它公司和竞争对手。一旦库克因为某种弱智的决定而将这些业绩拱手让出，那么库克也必将因此蒙羞，更重要的是，这还会让库克丧失苹果公司首席执行官职务，其也将因此而更无法与乔布斯比美。  

因此，可能会有大量的错误摆在库克的面前，如果稍有不甚，库克可能就会因素身陷其中，但幸运的是，库克得到了提醒，总而言之，库克在担任首席执行官职务的第一年内，千万不能犯以下10大错误。  

1、终结秘密制度  

多年以来，苹果成功的一大关键因素就是该公司一直严守秘密。苹果通常利用一些传闻来推广自己的产品，但却一直不让任何真正的消息泄露出去。过去，苹果在此方面表现得非常完美。今年开始，库克将开始独自作出决策，无论如何，库克千万不能坏了这一制度。  

2、不高度重视新闻发布会  

同样，简单地发布消息，或通过准备不足的新闻发布会来宣告某一新产品，这将是一大错误。目前为止，库克似乎还没有证明他已经真正地理解了重大新闻活动所产生的价值，而且似乎只会把这些活动交给其它高管来处理。库克必须立即停止这样的现象，他需要担当苹果的脸面，并在重大的产品发布会上担任主角。  

3、在生产方面维持现状  

非常不幸的是，苹果在全球范围所依赖的生产工厂日渐为苹果带来越来越多的麻烦，例如在富士康的许多工人都在投诉工作条件太差，而且还存在不良行为，而富士康正是一家帮助苹果制造产品的公司，例外这些工厂还发生了一些更为严重的问题。当然，苹果并不拥有这些公司，但是，业界的一些监管机构认为，苹果完全有能力“来审查和调整苹果供应商对待工人的方式”。因此，库克千万不要在对待海外的生产工厂方面再维持现状，而是要努力改变现状。  

4、忘记史蒂夫·乔布斯的教训  

如上所述，苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯一直是该公司唯一的首席执行官，他知道应当采取什么样的措施来维持苹果的成功，因此，库克最不应做的事就是为了改变风格而抛弃乔布斯给他留下的教训和经验。事实证明，乔布斯的战略奏效了，而库克就必须接受它。  

5、忽视iPod  

在苹果的第一财季期间（即通常所说的第四季度），苹果公司的相关财报显示，iPod在此期间的销量呈现下滑局面，这一业绩导致一些人士想知道苹果是否会开始忽视iPod产品。事实上，如果苹果忽视iPod，那将是一个巨大的错误。iPod尽管已经不像从前那样具有较高的人气，但目前至少仍是帮助苹果公司吸引年轻小孩以及新兴市场用户的好方式，而且进一步还可以帮助这些用户群体关注并购买苹果的其它产品。因此，忽视iPod必将成为库克的一大错误。  

6、授权iOS等产品  

尽管许多人士已经呼吁苹果将iOS和Mac OS X授权硬件制造商，但是，库克一定不能同意。的确，一旦授权这些产品，苹果可能会因此获得大量的利润，但是，这也可能会大大损伤苹果的硬件业务。多年以来，乔布斯一再强调，苹果首先更是一家硬件公司。  

7、开展愚蠢的并购交易  

苹果手头上的现金约有1000亿美元，几乎可以买入它所想要的一切公司。但是，简单地就把这些钱拿来购买那些不会给苹果产生重大价值的公司，那肯定是一个大错误。如果库克计划今年实施一些并购交易，那么一定不要开展一些愚蠢的交易。  

8、不改进iCloud  

苹果的iCloud平台是该公司在努力进军云服务业务方面所迈出的重要的第一步，但是该平台仍没有得到充分的发展。今年，苹果应当为iCloud增加网络视频业务、更多的企业功能以及其它更多的完善。为此，库克千万不要忽视iCloud，相反应当将iCloud看作是推动苹果公司未来营收增长的一大重要产品。  

9、紧抓资金不放  

如上所述，苹果拥有大量的现金，足以在很长时间内帮助保持该公司业务的安全。但是，这并不意味着苹果公司就应当牢牢控制住这些资金，握住不放。相反，库克应当考虑给股东发放一些红利，或者是并购其它对苹果具有重大价值的公司，亦或是投资新研发活动。总而言之，坐视1000亿美元的现金未必就是件好事。  

10、今年仍未对产品进行重大更新  

对多数苹果客户而言，2011年是一个苹果产品未有重大更新的一年。iPad 2似乎比此前的老版平板电脑有了一些改进，但是，用户们也一直希望苹果能在2011年推出重大更新版的iPhone 5智能手机，不过苹果却只是推出了iPhone 4S，此手机只是在iPhone 4的基础上稍作了一些改善。这样的情况只经历一年时间还说得过去，但是要让用户等两年时间，这可能会让苹果的支持者们难以接受。库克今年应当推出重大改进的产品，否则，苹果的那些虔诚的支持者们将会对其产生越来越多的失望之情。  

**评论**  
<ul><li><strong>V本路</strong> (2012-02-02 09:25): 呵呵，老外也喜欢凑“10”啊，我再加几个吧：11、天天晚上花天酒地白天头脑迷糊；12、不是任人唯贤而是任人唯亲；13、新产品做得很难用很难看……好象库克是傻子似的 我觉得该杂志记者（或该分析师）可能不明白苹果的核心优势在哪。我觉得我明白了两点：极致的[[消费者导向]]和异常封闭的生态系统建立起来的对用户魔一般且具有排他性的吸引力；全面整合的强大的供应链平台。 “股东中间有一种共识：只有乔布斯一人知道如何经营和管理像苹果这样的大而成熟的公司”，真是这样吗？前两天还有报道说苹果的员工认为库克还有做美国总统的能力呢！作为CEO的角色，我认为老库比老乔可能更胜任，老库更像柯林斯说的“第5级经理人”（事实上最近两年就是老库在实际负责运营管理）。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → V本路 (2012-02-02 13:50): 我觉得你蛮明白苹果的。</li><li><strong>闲云野鹤</strong> → V本路 (2012-02-02 20:29): 你的分析比美国知名IT杂志《eWeek》靠谱的多。如果它总是用些所谓的“专家”，报道一些如此的“专业”报告，《eWeek》也许很快就不那么知名了！</li><li><strong>raulzhuo</strong> → 段永平 (2012-02-13 18:58): 这样推理行吗？段总培养了放心的团队就退隐了；[[王石]]也是；苏宁的张近东也是；这个团队代表了创始人思想，创始人在不在也是一样的。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2012-02-03 13:08): 今天把前几天收到的分成款又买股票了，买股票的感觉真好，天天都能买股票，那可真是爽了。现在就等着4月份这些股票的[[分红回购]]了，还能有钱。<ul><li><strong>段永平</strong> → topcp (2012-02-03 13:40): 恭喜恭喜！</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2012-02-04 22:15): 谢谢段大哥的鼓励，我看不少人对未来现金流的折现有点疑问，我说说我的感受，这个公式有三个要素，一个是折现时间，一个是最基础的开始折现的自由利润，一个是增长率。其实对一个企业的估值就是这三点，企业能大概看出来活的很久的，成长会比较高的，另外现在的现金或者利润比较高的（或者说现在估值比较低）。这三点都大概复合了，这个就便宜了。大部分人会忽略企业活的比较久的这个要素，过多的去看重增长率和现在的估值似乎比较低，但其实一个看起来活的比较久的企业是可以稍微估值高一些的，因为就算用折现公式，这样的企业可以用很多很多年折，还是会比较便宜的。这个是我大概的体会，好的感觉活的很久的企业，基本上很多时候都是便宜的。</li></ul></li><li><strong>长安</strong> (2012-02-02 19:37): 不明白其他行业为什么不会像苹果一样出现压倒性的胜利?没看过买汽车，电视，衣服等长期要排队的。在大陆，只有[[茅台]]酒是长期供不应求的，房子也不愁卖，但都是区域性的，也没分品牌的。只有苹果是在异常激烈的竞争中，脱颖而出，长期的全球性供不应求!</li><li><strong>ldx188</strong> (2012-02-03 14:33): 为什么价值投资知易行难，其实企业价值的确定只用常识推理和模糊的正确就已经足够。 难点在于耐心等待足够大的[[安全边际]]和价值回归的过程和时间，而这个时间更是以五至十年为单位。 试问人生有几个十年？因为许多人宁愿只争朝夕做短线赚快钱，是泛众的选择，所以价值投资知易行难。 实践案例证明坚持价值投资不保证买在底部赚大钱（却往往大赚钱），但是保证不会买在顶部亏大钱！</li><li><strong>卧牛</strong> (2012-02-03 13:49): 评论苹果库克首年需避免的十大梦话。</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2012-02-03 12:53): 有空还是多温习一下段总的谈话。然后好好审视自己的[[能力圈]]。有些公司似乎自己懂了，其实还是没懂。现在看A股，已经不是以前那种什么股都是好东东了，几个自己喜欢有点感觉的，都还是贵了。 这两天对这句话最有感触——如果除了[[网易]]，（段总的）投资就是个笑话。 以此勉励自己，专注公司研究。<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2012-02-03 13:41): 有空多看看老巴的东西，光是他那些演讲或名句啥的就够你琢磨很久的了。</li></ul></li><li><strong>风尘侠客</strong> (2012-02-03 08:46): 苹果的定位是做高端的市场，相反我倒觉得最大的风险就是为了扩大市场推出低价机型。苹果的产品不是十全十美的，本身也是有很多的缺陷，只是过去的Nokia太不注重用户体验了。苹果每年推出一款产品，如果满大街的人都是一款手机，中国的年青消费群体能否接受？这应该给了其他众多的手机机会。<ul><li><strong>V本路</strong> → 风尘侠客 (2012-02-03 09:37): 如果苹果每年推出很多款手机，那苹果的股东就要做噩梦了</li></ul></li><li><strong>管我财</strong> (2012-02-03 03:34): I kill you later和卖put是一脉相承的东西，本来有一些关于AMAP卖put风险控制的问题想请教段总的，不知道为什么，这两天又想通了。 分享一下我用iphone的经历吧。我从iphone2一直用到4S了，身边很多朋友们大多数都是在广东办轻工业的。以前一直有朋友都担心被老婆追踪到行踪而抗拒使用iphone(段总明白的 ）。现在基本上已经每人手拿一台了，不用iPhone的朋友慢慢地会发现和大家失去了话题，不自愿地也用上了。 iphone强大之处在于它的分享部分，如果你身边的朋友们都喜欢讨论政治经济，而你却对此一窍不通，你会感到被独立的，Iphone同样会令你有这种感受。 另外一点小意思提一下，博友之间的相互回复讨论应该可以放宽一下限制，相互讨论下往往会出现非常有质量的结论。我对此深有感触，相信段总也有体会。现在的评论质量明显没有以往的博文高。<ul><li><strong>段永平</strong> → 管我财 (2012-02-03 03:58): 你也违规了。明年再来加吧，如果你还有兴趣的话。 我定的这个规矩有我的道理，不然这个博客持续不下去的。</li></ul></li><li><strong>木买蚂蚁</strong> (2012-02-02 22:11): 在苹果常常艺术挑战工程制造的极限，因为有乔布斯掌舵， 才有我们看到的既酷又炫的苹果产品，希望库克在这一条路上也不要妥协。<ul><li><strong>段永平</strong> → 木买蚂蚁 (2012-02-03 02:51): 也许10年后人们还会把10年后苹果的成就归功于乔布斯，就像现在还老有人在我离开CEO位置10年后说我对我们公司的作用一样。</li></ul></li><li><strong>Furrywalls</strong> (2012-02-02 23:24): 我是果粉，家里用苹果和其他品牌的产品。 这篇文章是对以前苹果公司的一个总结，并无什么营养新意，说白了，就是保持原样，原来怎么干，现在还要怎么干。但是，第十条是对的，对于苹果公司是真正关键的地方。现在，苹果的竞争对手们在产品本身上都向苹果学习，无论从有形的技术和无形的苹果灵魂，就产品而言，无论技术、外观、感觉和吸引的手段，苹果打 100 分，其它品牌如安卓、 WP7 打 85 分。但是，苹果公司在品牌上有很强的优势，很高的忠诚度，这些是其他品牌难以追赶的。今年看，苹果公司可能会推出一些花招和轻度改良的产品，而不会有耳目一新的产品，这是一个的大问题，同样，苹果的对手也是如此。乔布斯的离开，对于苹果并无真正的影响，因为，真正的执行者是库克以及他的各级运营团队的顶尖人物。库克应该不会做差的，他是一个非常出色的管理人才，是乔布斯背后一直默默无闻的人物。<ul><li><strong>段永平</strong> → Furrywalls (2012-02-03 02:43): 对于价格不那么敏感的用户而言，谁愿意买85分的东西而不是100分的东西，尤其是每天都要拿在手上用的手机呢？</li></ul></li><li><strong>刘浩</strong> (2012-02-02 10:56): 库克应该做的是坚持乔布斯对的部分，应该有一些自己的理念，[[把事情做对]]，引领苹果继续发展。持有苹果股票的人此刻最担心的还是库克的能力。<ul><li><strong>段永平</strong> → 刘浩 (2012-02-03 02:02): 担心库克的能力就不应该买苹果，干嘛和自己过不去？</li></ul></li><li><strong>寒江小笛</strong> (2012-02-02 21:03): 分享好文 南方基金投资总监邱国鹭：傻瓜定价说 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt; 拍卖古董时，价格最终是由头脑最发热的人决定。股市底部时，任何抛盘都能打压股价，跌多深往往是由最恐慌的人决定。总之，市场的极端价格常常是由最大的傻瓜决定的，所以股价总是在上涨时的超涨，下跌时的超跌。 常有人感叹股市的非理性行为。其实，价值投资者对这些非理性行为应该感激涕零，没有超跌，哪来低估？没有低估，哪来超额收益？理解市场的非理性行为，淡然处之，并加以利用，这是逆向投资的第一步。 1999 年纳斯达克泡沫时，一金融学教授有个对冲基金，卖空网络股亏了很多钱。他感叹说，“我知道他们傻，只是我没想到他们会这么傻 ! ” 聪明人（及自作聪明的人）的悲剧在于，他们往往低估了傻瓜的傻。低估了市场的力量、低估了短期内价格能够偏离内在价值的程度，往往被市场的极端行为“乱拳打死老师傅”的。高杠杆投机注定了他们倒在黎明前的黑暗里。 “聪明人”常希望傻瓜们傻得“刚刚好”：傻到愿意把价值 1 元的东西以 5 毛钱的价格卖给他，但不至于傻到继续把价格砸到 2 毛钱。其实，低估傻瓜的傻也是一种傻，能使股价低估 50% 的非理性行为同样能使其低估 80%</li><li><strong>yiguxiang0822</strong> (2012-02-02 11:14): 谢谢段先生加我为博友！记得去年段先生在评价苹果公司时，说苹果产品有[[差异化]]，还有可口可乐和国内的茅台。我想请教段先生就此分享茅台产品的差异化！一股香在心里谢过！<ul><li><strong>段永平</strong> → yiguxiang0822 (2012-02-02 13:49): 我不喝酒，不在能力圈里面。</li></ul></li></ul>  
