---
title: "【引用】投资组合中多少“白马”多少“黑马”为好？"
date: 2012-01-31
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201203194757931/"
type: "blog"
---


李 剑  

朋友问我，在一个长期投资组合中，应该配置多少“白马”，多少“黑马”为好？我先是笑着回答：第一，这是一个没有标准答案的问题；第二，我和大家一样，恨不得全是“黑马”！因为你说的“黑马”的意思，估计是指那种有巨大潜在价值，但又没有被发现、还很廉价的股票。  

然后我又认真地回答，大多数成功的投资者主要靠骑“白马”轻松获胜。因为“黑马”的判断和选择有很大的不[[确定性]]，因此，犯错误的概率很高；正象炒短线从理论上说，有比做长线更为丰厚的利润，但实践上成功的概率很低一样。按我的理解和经验，在一个长期投资组合中，有进取、稳健、保守三种思路和方法，分别按七、三开，八、二开，九、一开的比例配置为好。百分之三十应该是追“黑马”的上限。  

为什么是这样的一个比例呢？  

我们首先对“白马”和“黑马”的含义做一个简单而严格的界定。  

所谓“白马”，至少要符合以下五个条件：1.业务和[[商业模式]]容易了解；有持续稳定的经营史；2.有多年的收入和利润高增长的记录（最好是利润年均递增在25%以上）；一般都是行业的龙头；3.有强大的[[护城河]]保证未来能持续地高成长；4.处在一个长寿而稳定的行业中；5.在未来的十五年左右，公司产品和服务不存在发展“天花板”。比如已经上市多年的贵州[[茅台]]、张裕、云南白药、东阿阿胶、华侨城、上港集团、小商品城、招商银行、港交所、吉列、沃尔玛、麦当劳、LV、法国葡萄酒企业等等都是。对于这样的股票，你只要注意买入时价格合理，配置时适当分散，就可以放心地持有并获得较高的回报。你甚至可以根据它们以前的利润平均增长率打个折，算出十五年后自己的资金大概能翻多少倍。即使它们中个别出现了问题，也不会影响我们总体的长期回报。  

所谓“黑马”，至少包含两层完全不同的意思，一是它们有巨大的潜力，二是它们有巨大的不确定性。黑马一般出现在这样五种情况中：1.市值很小、股价却高，刚刚上市不久，处在企业生命周期中的青春期企业。如很多中小板、创业板公司；2.业务和赢利模式诱人，非常富有发展前景，但当初并不十分清晰的企业。如八年前的国美和苏宁电器；3.现在是问题重重的乌鸦，未来可能变凤凰的企业。比如有中国特色的重组股。又比如五年前的古井贡酒，现在的酒鬼酒；4.公司处在周期性的低点，但经济复苏的黎明即将到来。如2008年的深中集；5.你在当时根本就看不出来，现在也看不出来持续优势来自何处的企业。如大多数高科技企业。除[[腾讯]]以外的网络公司。也包括传统行业中的个别公司，如康美药业等。  

我主张“白马”应该从重配置，当然还是为了确定性。价值投资者认为确定性是重中之重。价值投资理论的开山祖师格雷汉姆，明确地把确定性作为投资和投机的重要区别之一。从实践上说，世界上很多投资大师的成功，主要还是靠牢牢骑在“白马”上获得的。因为“白马”就在那儿，亮闪闪地等着你跨上去绝尘千里。你需要的只是等待：等待价格，等待上涨。而“黑马”却黑得让你要用夜视镜来寻找，让你频频付出头破血流的代价。“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”，这是诗人悲怆而委婉的意境，不是投资者追求的安全、稳健、轻松、愉悦的意境。  

在有确切把握获得稳定而丰厚的回报的基础上，用百分之三十以下的资金，努力钻研，发掘、发现未来的千里马，当然也是件美事。因为“白马”往往不便宜，所以追求比“白马”更高得回报，能锻炼人的大脑，提升人的眼光，满足人的好奇心，丰富人的投资生活。只不过，要充分注意逮错“黑马”的风险。就我所知，满仓都是自己抓的“黑马”，结局都不太理想。  

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

我的股票在我眼里都是“白马”，我一般也只对“白马”感兴趣，但偶尔也有变“黑”的  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>goolee2012</strong> (2012-02-02 16:29): 很高兴能作为段兄的博友，关于yahoo最新现状的理解需要请教段兄，我认为他从一个隐蔽价值股转成了一个有一定不确定性的套利股。 阿里巴巴 40%股份(包含阿里巴巴HK) 130亿 yahoo日本 40%股份 60亿 现金 30亿 yahoo 美国 60亿 可能的利得税 40亿 近期回报 远期回报(tmall等 上市) 实现概率 综合回报 可能性1.维持原状继续经营 等待阿里巴巴资产全部上市后变现 0% 30%-50% 8% 0% 可能性2.卖出全部亚洲资产 [[分红回购]]后继续经营YHOO美国资产 12% 5% 1% 可能性3.卖出部分亚洲资产(卖出25%持有15%) 分红后继续经营YHOO美国资产 16% 5% 1% 可能性4.为避税交易部分亚洲资产(卖出25%持有15%)和美国资产(现金+资产)交换，分红后继续经营YHOO美国资产 15% 50% 8% 可能性5.为避税交易全部亚洲资产和美国资产交换(现金+资产)交换，分红后继续经营YHOO美国资产 20% 30% 6% 可能性6.为避税交易全部/部分亚洲资产和美国资产交换(现金+资产)交换，不分红继续经营YHOO美国资产 10% 1% 0% 可能性7.卖出所有资产 分红结束营业 30% 1% 0% 目前来看如下方案可实施性性价比较高，就是担心作为交换的美国资产的实际质量 雅虎正在与阿里巴巴、软银讨论一项“双现金充裕剥离”(double cash-rich split-off)交易，具体的做法是阿里巴巴集团将创建一家新的公司，并向其注入数十亿美元的现金和特定的运营资产，然后雅虎将用大部分所持的阿里巴 巴集团股份和全部的雅虎日本股份与该公司进行置换。这项免税交易完成后，阿里巴巴将从雅虎拿回大部分股份，作为交换，雅虎应该会获得80亿美元现金和价值45亿美元的互联网新资产，并将派息或股票回购支付给众多不满于公司现状的股东们。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → goolee2012 (2012-02-03 02:59): 雅虎的风险在于董事会。由于没有好的强大的[[企业文化]]，又失去了梦想，美国雅虎本身很难东山再起。不过雅虎自己的业务也不容易出现崩溃性下滑，加上其亚洲资产的价值，雅虎可能是个很好的卖covered call的目标。只是买call的人越来越少，钱都被我们这些卖call的人拿走了，后面的premium越来越没有吸引力了。</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2012-02-03 11:15): 段总，您不是一直卖得是PUT吗？这里说的Covered call是啥意思？</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-02-07 08:04): 是啊，我也卖了几轮，相同的行权价现在的premium只有之前的一半了，怎么办呢? 想转去AAPL但AAPL的价格一路向上，我只买了这两只股票，也只敢买这两只，全部都是跟段总+自己体会。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-07 08:23): 建议aapl到600块以前不要卖call，600以后再看。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-02-08 09:13): 能多事再问一句段总你的YHOO现在怎么办吗? 卖call没什么赚头了。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-08 12:50): 那是你贪心吧？雅虎现在不确定性增加了很多，要重新考量。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-02-09 09:40): 是贪心，我也觉得是。我的一个大学同学，他是我介绍来看你博文的，我一直和他说你的[[本分]]、 small is beautiful ， fast is slow ，开车理论，生意模式，[[消费者导向]]，慈善，下围棋，打高尔夫，和[[巴菲特]]吃饭，[[步步高]]， oppo ，小霸王， 123456789 广告费。。。他也在你和我的影响下买了 AAPL ，可惜他太崇拜 Jobs 了在 400 的时候跑掉了，而我对你的本分思考了 8 年了，到现在还在天天想，所以还是很相信你的眼光同时还有自己的眼光的，也专门看过财报和去体验过[[苹果]]的东西和思考过 “ 现金流折现 ” ，可以说不是完全的盲目的跟的，比如说 BAC 我就没跟，因为我根本不懂也不可能去了解得到。这个大学同学昨晚晚上问我 aapl 涨了那么多是不是有捡钱的感觉，我说没有，只是后悔为什么不多买一些，他也说我贪心。我昨晚抛弃了 yhoo 全部放入 aapl 了。这次是 100% 集中了。我以前是 330 买的，现在 470 居然还敢买，想想自己也挺不容易的。再说回这个同学，他看到巴菲特和你都买了 BAC ，当时 5 块多的时候就想买，我和他说不懂不要乱跟，结果到了 7 块钱他最后还是忍不住了，他现在说我欠他很多钱！幸好昨晚到了 8 块了。不然我会被他骂死。真不容易。 &lt; xmlnamespace prefix =&quot;o&quot; ns =&quot;urn:schemas-microsoft-com:office:office&quot; /&gt;</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-09 11:35): 470买aapl未必不是个好主意。虽然短期可能会有波动，长期看起来还是便宜，如果不能找到更便宜的股票的话。bac我自己放的也不多，多数账号只有10%上下，好像只有一个账号达到了20%的上限，不过现在好像自然多了些。虽然bac涨得比苹果还快，但我不太敢投太大比例，总觉得margin的生意有风险。那个苏格兰（好像是）的前首富不知道是不是因为全部投银行导致最后破产的。 雅虎不懂事会搞来搞去的给雅虎的价值增加了很多不确定性，太高比例持有似乎也不太合适了，但如果有什么生机的话，也许股价会有一定升幅，但如果是卖亚洲资产带来的升幅实际上已经变得没意义了。 买股票跟我走恐怕不是一个太好的主意，因为我确实是个业余投资者，在投资上不是太花时间，可能会错过太多的机会。另外，以后我如果再有啥个股的想法也不想在这里说了，前面说的这些无非就是几个例子而已。可能有一点好处就是，经过这些年后，我犯大错的机会可能也比平均水平小很多了 。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-02-10 10:25): 前晚卖了雅虎昨天早上阿里巴巴就停牌说要澄清交易，真是开玩笑。但奇怪的这次雅虎的股价居然没什么反应了，或者大家都疲劳了。我已经想清楚了，我留在雅虎无非是等出售，其实最终还是投机。而正如你所讲出售了阿里股权的雅虎就没什么意义了，而不出售以后这个&quot;不懂事会&quot;会怎么做则令人捉摸不清。AAPL却很给力，直奔500了。 其实跟段总你走最终还是跟自己走，以前我觉得看电视评论股票那些人说话觉得好奇怪，好难明，讲了很多好像都没有讲一样，每个字我都懂，但就是不明白他们在说什么。我从一开始知道公司上市的概念之后就认为其实买股票就和平常我们合伙做生意一样，人家不够钱就拿股份融资，但听这些评论人士说得那么玄，身边的人也跟着谈(现在好了，觉得他们和买马差不多，和说什么老虎这会要吃掉公鸡一样没本质的区别)，所以一度要否认自己，觉得自己的理解好落后；再加上我有点红绿色弱，看那些阴阳线简直就是毕加索的图画一样，觉得自己真的很差劲，根本不合适去学什么股票买卖。看了你解读巴菲特的价值投资（其实价值投资不是巴菲特的，姑且让我这样说吧）之后我觉得我以前的理解是正确的，是本分的，只要坚持不太贪心，用这种最原本的思路去买其实长远来讲应该是赚钱的。在你这里还学到了用call套利，这个真是好玩。还是要很真心的说一句谢谢！（虽然通过观察知道通常说感谢你的留言你都不会回应的，嘻嘻）</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-02-10 11:05): 其实雅虎这个价拿着也没啥可怕的，我就打算一直卖call到卖掉为止，希望再拿个20-30%的回报就满意了。如果很快就涨上去也无所谓，卖掉后可以看看还有没有其他机会，比如苹果回调到420-430时再追加些。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-02-13 08:56): 之前我也是这样想的，yhoo被call走后就买aapl，但yhoo一直call不走而aapl却飞了起来，所以有点急躁了，现在想想感觉自己确实有点贪婪和冲动了 Anyway, 买了就买了,至少不用跟yhoo跟得那么累，yhoo太多传闻，资产交易又太复杂，组织格局又不明朗，虽然价值摆在那里，但要关心的事情太多了。aapl短期可能会回调，但反正我不卖，就是赚少点而已吧。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-03-20 00:03): 段总，才过了不到一个月就到了你说的600了，我好想卖AAPL的call了，但看着iPad和iPhone那么多人买那么多人用又觉得要到700再卖可能会合理一点。今年我想每股应该有50美元的盈利了，10倍的PE加上现金100大概整好就是600. 明年应该还会继续增长。苹果涨得真叫人烦啊。。卖与不卖真的是一个问题了。烦烦烦。。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-03-21 20:49): 居然公然在此说假话？</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2012-03-21 23:47): Android手机价掉得很快，大概会影响到iphone的成长和一段时间的利润率。苹果通往1000块的道路也许不会那么一帆风顺吧。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2012-03-22 22:40): 经过连续3到4天的申请我终于被香港苹果店抽中可以去领取我的牛排了，感觉像中了大奖 看东西简直是比现实还要清晰 。我也认为苹果在通往1000的道路不会像人们想象的那么一帆风顺，特别是到中域试用过find3之后。我已经决定了，在苹果通往1000的道路上我要作一回掮客，希望可以多做几回 。sorry，讲了大话，以后注意！</li></ul></li><li><strong>守正出奇</strong> (2012-02-14 15:53): 今天有点明白了, 投资的本质就是守正, 没守正肯定出不了奇, 出不出的了奇那是不确定的, 守不守正确实是确定的，啥事先想出奇就是没守正。看来我这个名字真是起的有点讽刺，现在改还来得及吧。大道难，就是这道坎。<ul><li><strong>段永平</strong> → 守正出奇 (2012-02-14 15:59): 呵呵，叫守正不出奇吧。投资做对了的话，其实很难不出奇的，也许3年两年，也许10年8年而已。</li><li><strong>守正不出奇</strong> → 段永平 (2012-02-15 15:40): 改了, 真得改, 加个&quot;不&quot;字, 降低栅栏的高度，可以少摔不少交。谢谢你的点拨，谢谢！</li></ul></li><li><strong>exi599</strong> (2012-02-01 17:08): 自己的股票自己要懂，但这个懂有时候真是无法确定的一个标准。比如管理层要有诚信，要有能力，要维护股东利益。但往往会有这种现象：一个家族企业，本身是公司绝对控股大股东，从长期的多年（5年以上）连续经营来看，没有做过任何那种要欺骗小股东或者故意损害上市公司利益的行为，业绩也还不错，连续复合高增长，也分红。但是呢，从人性角度看，又多多少少有点小家子气，比如一家人都在公司占据管理层主要职位，一家三口薪水还都比较高，然后呢，每年还发一定数量的购股权，不算多吧，百分之几，奇怪的是，自己还不避嫌，一家人都在这个购股权范围之内，还占据多数。然后关联交易呢，又多少有一点。象这种管理层，你怎么去判断？<ul><li><strong>段永平</strong> → exi599 (2012-02-02 00:47): 我就一个判断标准：[[未来现金流折现]]。看不懂的就不碰。</li><li><strong>exi599</strong> → 段永平 (2012-02-03 12:33): 企业经济特性，未来现金流折现，我想我大概看懂了，但您这话的意思，好像是说，未来现金流能不能拿到手这个要看懂，而这个和管理层是相关的。我提出这个问题就意味着还没有看懂管理层，就不要碰。问题是，作为一个小投资者，几乎面对所有的公司，这个能不能看得懂管理层都是相对的。其实我自己心里也有答案，只能是看大的方面了，任何企业都经不起显微镜来检查的。</li><li><strong>段永平</strong> → exi599 (2012-02-03 13:39): 看起来你似乎还是没懂，再看个一年半年也许会有不同想法。</li><li><strong>exi599</strong> → 段永平 (2012-02-04 21:34): 也许您的意思是不能完全确认信任管理层就是还没有完全看懂？说实话，对这个企业的经济特性、品牌行业地位、行业发展空间、过往经营历史、经营现金流，买入时的估值水平都很满意，就是对其家族企业的管理方法略有微词，但是它没有任何欺骗行为，虽属小家子气，毕竟是合法行为。我应该因为这个原因而犹豫吗？记得巴菲特先生买入那个家具城的时候，是喜欢家族企业的，声称要象B夫人一样，生命不息，工作不止。只是也许中西不太一样吧，市场环境也不太一样，话说老板今年也80多了，呵呵，老巴也许会喜欢这个企业。我已经看了两年了，最初是这个印象，现在还是这个印象。有兴趣的可以到我的博客去看看我以前写的这个企业01388的分析。看到这里除段总以外，好久没有博友谈论具体企业了，希望能抛砖引玉一下。</li><li><strong>学习巴菲特</strong> → exi599 (2012-02-05 13:52): 是我的话,知道他有&quot;小家子气&quot;行为,担心会不会有&quot;大家子气&quot;行为,以后会不会有? 如果你很清楚以后不会有&quot;大家子气&quot;,那&quot;业绩也还不错，连续复合高增长，也分红&quot;为什么不持有呢? 说到底还是不清楚,不清楚的话那以后选股选清楚地就行了啊. 不然晚上都睡不着啊,我也有过这担心啊.如果暂时没得买,买这种股票天天睡不着,还不如拿着现金呢.</li></ul></li><li><strong>rocx123</strong> (2012-02-03 16:22): 我那点小钱，就买了一支，没什么配置不配置的问题。</li><li><strong>Mr. Market</strong> (2012-02-02 23:46): 我看了一下，我的组合居然100%是白马，好在都是我耐心淘来的。等我擦亮眼睛，找到一匹好的黑马吧。</li><li><strong>林远</strong> (2012-02-02 11:18): 没有白马，更没有黑马，手里只有几匹瞎马<ul><li><strong>段永平</strong> → 林远 (2012-02-02 13:46): 好过草马和泥马 。</li><li><strong>林远</strong> → 段永平 (2012-02-02 14:41): 跟着段兄长了不少见知，但还是不会选股</li></ul></li><li><strong>张信华</strong> (2012-02-02 11:11): 我倒认为自己配置的全部是“黑马”，“黑马”的定义不就是被人低估的马吗？</li><li><strong>海之鱼</strong> (2012-02-01 22:50): 能骑上白马的机会很少。等白马便宜到能骑上去的时候，很多人又都认为它是“死马”了。</li><li><strong>虔诚</strong> (2012-01-31 22:53): 如果没有股票交易市场，一旦我们把资金托付给公司管理层去经营业务后十年内都不能套现，每年只有利润分红，我相信所有人都会入股白马公司的，因为大家厌恶风险，不想看到太多不确定因素，希望投资的公司能长远持有的盈利。</li><li><strong>粽子</strong> (2012-01-31 21:22): 所谓黑马，应该就是自己没看明白的别人的“白马”而已，但是业绩暴涨的是不是白马，从这个定义来看也不是。 而买“黑马”其实就是赌博，违反不懂不投，[[能力圈]]范围了。 “白马”“黑马”这个看起来怎么像一个机会主义者说的话，不像老巴学徒的言论</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2012-01-31 21:00): 苹果在3年前可算是黑马吗？爱疯和PAD后变白马了。</li><li><strong>朗朗乾坤</strong> (2012-01-31 19:24): 无论“白马”“黑马”，起码得是“马”<ul><li><strong>duanmi_ok</strong> → 朗朗乾坤 (2012-01-31 20:38): 黑马根本就不是马，是错觉。一种可能是市场不把白马当马看，结果跑起来就错认为是黑马；一种可能是驴冒充的。</li></ul></li><li><strong>小草</strong> (2012-01-31 20:22): 能把“白马”和“黑马”分得清，很难。但是，假如真能分清的话，我感觉，或许骑“白马”更好些。</li><li><strong>雷涛</strong> (2012-01-31 16:57): 段大哥您好：关于看公司应该看多长时间的问题，我思来想去，想起了巴菲特说过的：如果你不想持有一家公司10年的话，1分钟都不要持有。因此对于这家甚至有潜力颠覆操作系统个人电脑的5年内确定性很高的公司，咱们是不是应该更加谨慎些，至少不能把大部分资产放进去？另外，如果每天看股票，离市场太近，很可能会受[[市场先生]]的影响，很容易就想做些什么，因此我经常不自觉的忘记股票，好几天不去看他们，不知这样对不对？</li><li><strong>小雅</strong> (2012-01-31 13:48): 压根就不想黑马，更谈不上配置。</li></ul>  
