---
title: "引用 段永平投资语录1"
date: 2012-01-13
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201201315324573/"
type: "blog"
---


这些都是网友从博客上整理出来的，先谢谢网友的时间了  
。我自己有空时再看看，有没有需要改的。有些话是针对问题去的，如果有原始问题在或许更容易明白些。  

1、我当时后续的资金主要是来源于卖了其他的股票。我做投资不用融资的。如果没钱了以后股票掉了就不管了。这种事情经常发生，买了想买的股票后，有一半的机会他还会掉一会。如果为这种事情着急得话，那要着急一辈子。我记得[[巴菲特]]讲过，希望刚刚买的股票大涨是一种愚蠢的想法。我很少考虑所谓的资金分配的问题，有合适的股票就买，没有就闲着。  

买股票当然要做定量分析，不然怎么搞？  

老巴成功的秘诀是他知道自己买的是什么。  

有人问过[[芒格]]，如果只能用一个词来形容他们的成功，那会是什么？他的回答是：“rationality  
”（理性），  
呵呵，有点像我们说的[[平常心]]。  

2、我不买option的。  

买option的逻辑有点问题。比如，如果你觉得GE会跌，你干嘛要买呢？买option长期而言一定会亏钱的，因为时间是你的敌人。投资最好的地方就是，时间是我的朋友。  

3、呵呵，再说一遍，我认为抄底是投机的概念。  

买股票时参考过去到过的价钱是危险的。抄底主要是看过去到过什么价，然后掉到一定程度跳进去，有可能真的会跳进去出不来的，如果不知道买的是什么的话。  

4、波段操作没有违背价值投资。我觉得波段操作根本就不是价值投资。  

5、我对大盘的判断很简单。如果你有足够的钱把所有股票买下来，然后赚所有上市公司赚的钱，如果你觉得合适，那这个大盘就不贵，不然就贵了。（这里还没算交易费呢）  

回复  

6、 长卖空会破产的。  

7、也许用有时巧合比较合适些 。  

8、W：我觉得，做价值的波段还是属于价值投资的：  

在价值低估的时候买入、在价值高估的时候卖出。  

但是，如果你完全是根据技术指标来进行波段操作的话，那就是投机了，而不是价值投资。  

D：呵呵，这么说也对。至少有事干，不闲着。  

不过，巴菲特也这么说过来着：最难的事是什么事都不干。  

如果你能找到统计的资料，证明波段论赚的更多的话（可能要用美国市场或更长市场的资料才行）......  

回复  

9、W：我的理解是按“有效净资产”，也就是要把一些其实没用，就是如果你要有机会重建时不会花的钱去掉。  

没人能定量搞懂，只能[[毛估估]]。  

计算价值只和未来总的现金流折现有关。其实净资产只是产生未来现金流的因素之一，所以我编了个“有效净资产”的名词。也就是说，不能产生现金流的净资产其实没有价值（有时还可能是负价值）。  

10、假如这是个算术题：也就是每年都一定赚一个亿（净现金流)，再假设银行利息永远不变，比如说是5%,那 我认为这个公司的内在价值就是20亿。 有趣的是，表面看上去和有多少净资产没关系。实际上，净资产是实现利润的条件之一。  

假设真有这么个公司，我认为其内在价值是20个亿，如果市场价掉到10个亿的话，我会很乐意买点的。  

可惜这只是个算术题，现实投资要复杂很多。  

回复  

11、W：段哥你好！  

问：报表中的净利润能看成是净现金流量吗？  

D：不能。但一般如果净利润大于现金流时一定要更小心，要看清楚利润到底是些什么（当然平时也要看）。  

不知道是芒格还是巴菲特说过，如果一个人的投资生涯中只出手20次（大致比喻），他的成绩单会比更多次出手要好得多。  

（  
芒格讲过，如果把BRK投资表现最好的10个投资拿掉的话，BRK就是个笑话。老巴尚且只有10个拿得出手的投资，我们普通人  

就不要太跟自己过不去了）。  

我看完这句话后反省自己的结果是确实如此。  

我想大概一年能有一次机会就很好了。  

你说的这个个案我不评价。  

巴菲特每次说的时间都不太对，但最后都是对的。这一次他已经说过了，包括股东大会他也说了：拿着现金是最危险的。  

记得有一次他说“我只是早了3年而已” 。  

由于未来通胀一定会来，钱将不如以前值钱。比如，我记得90年代初一万块还算挺多钱的，现在在很多地方还不够买个放凳子的面积。  

1、呵呵，行业问题说不清，好像存在的大多行业里都有好公司。  

巴菲特有几条东西：[[能力圈]]、[[护城河]]、margin of safety，没说哪个行业。巴菲特追求的是产品很难发生变化的公司，所以他买了后就可以长久持有。但他也说过，如果你能看懂变化，你将会赚到大钱。  

归根到底，[[买股票就是买公司]]。无论你看懂的是长久还是变化，只要是真懂，便宜时就是好机会。  

如果一，两年能看到一个这样的好机会，你的回报一定会很好。  

4、W：特把投资说得很简单，而芒格却说投资需要很多知识，把投资说得很深奥。听他说看的书有一吨重。段大哥您怎么样认为呢？  

回复  

D：他们说的都很对，角度不同  

我有时也这么说：投资很简单，[[不懂不做]]。但要能搞懂企业就算看一吨的书也不一定行 。  

投资简单但不容易！  

5、 如果不看老巴的书，我的书有什么用？  

如果看老巴的书，我的书又有什么用？  

那是因为巴菲特的东西简单，所以我能懂。不懂的人可能是把他复杂化（甚至妖魔化，阴谋化）了。  

我非常赞成你的态度，好书一本就够，有空多看看也无妨。  

其实芒格的东西挺有趣的，和老巴的语言风格有点不一样，但东西没啥本质差别。有空看看很好玩 。  

我看报表也是晕晕的  

呵呵，谋事在人，成事在天啊  

有PK的想法对投资可不是什么好事 。  

其实我不太清楚我自己的身价（好像光[[网易]]我就赚了有20亿rmb了 ），钱够用就行了，多出来的都是责任和乐趣，千万别成了负担。  

我觉得价格不是问题。了解其价值的人可能会觉得这是本一个人一生当中能买到的最便宜的书。不懂得人也许有人送给他也是一本最贵的书，因为这本书好重，不明白就是个累赘。  

芒格出书肯定不是为了赚钱，但不意味着他应该把书送人。《穷查理宝典》  

解读大师成功心得：巴菲特选股十招  

1、看线投的就是别人的短期看法，而投资投的是长期的数据。  

也许可以这样区分：投别人短期看法的叫投机，投自己长期看法的叫投资（或叫价值投资）？  

2、投资里勤奋指的不是勤交易 ，了解公司需要勤奋；  

最大的敌人是勤动手这话是对的，但这里动手指的是交易 。  

3、 我非常在乎企业管理层的人品！等你长大了就明白我说的是什么了 。  

4、我也没学过财务 。  

懂财务肯定有帮助，完全不懂就投资有点危险。  

我自己懂一些基本常识，觉得大致够用。  

5、呵呵，说不清楚。有时之前花得多，有时买后还要花很多时间，尤其是当目标的已经达到基本目标价以后，对其价值的判断还是挺重要的。比如，我对网易后来的发展就花了很多时间，不然没可能大部分拿到120-140倍才卖。  

W：谢谢段老师，清楚多了，也就是说在买之前和在卖之前花的时间要多些，买之前要估估价值，看这个低价格是否有足够的[[安全边际]]；卖之前也要重新估估价值，看高价格是否真的高了，如果还有安全边际，就不卖，继续持有，是这样吗？  

7、复制是怎么定义的？再说，复制干嘛？又不是做蜡像。  

我也没有任何想法想去复制巴菲特，我甚至很少关心他都在干嘛和干过嘛。我只关心他做事情的道理，明白后自己自然有机会。  

8、价值投资并不是盲目的买进并[[长期持有]]。如果是好公司才值得在[[好价格]]时买进并长期持有。当然，好价格并不一定是抄底的价格（如果是当然好），好价格指的是10年后回头看：哇塞，那真是好价格。  

如果被人说成卖房子卖家人（不管你有没有这样）肯定是有点问题了 ，要反省反省。  

9W：段老师，刘建位认为做股票投资重要的是有足够的时间精力。您是反对把投资作为职业的，这和他的观点有没有冲突？  

D： 我没反对把投资做职业啊，我只是不推荐而已。  

有很多人看到有些人投资赚钱了，就觉得投资钱好赚，就想当职业，很危险。  

关于估值的一点想法  

1、W：实在是不好意思，又麻烦段总，文章中“下行空间”是指公司大致的价值与公司总市值的差吗？可不可以认为，“下行空间”起到巴菲特所说的“边际安全”的作用？  

D：差不多就是这个意思。  

2、不赚钱的净资产有时候就是个累赘。比如在渺无人烟的地方建个酒店，花了一个亿，现在每年亏500w。重置成本还是一个亿，现在5000w想卖，这里谁要？  

3、反方是什么？我们这不是都是价值投资者吗？反方我根本就没加进来 。  

我非常同意DCF（生命周期的总现金流折现）是唯一合乎逻辑的估值方法的说法，其实这就是“买股票就是买公司”的意思，不过是量化了。  

4、那就是毛估估。意思就是5分钟就能算明白的东西，一定够便宜。  

呵呵，那是你没搞懂他做的是什么。他的意思简单解释就是，不要想去赌场赢钱，但开个赌场赚钱还是可以的 。我卖puts和他做的事情是一样的  

巴菲特说过，他一生当中有很多次很集中，甚至达到100%。  

我觉得你可能有点太钻牛角尖，不会模糊。  

呵呵，你看的老巴的东西远远比我多，但感觉看的越多好像越乱的样子。  

老巴的东西真的很简单：就是“买股票就是买公司”，别的所有的东西都是诠释或衍生，可看可不看。  

老巴对我说过，他什么都做过。我也一样，做过空，借过margin，买过不懂得东西等等。  

5、也许长线没问题。自己投自己公司往往是因为更了解，但有时也是因为知己不知彼。  

6、 没搞清楚你们在争论什么。其实价值投资不应该分个高下的，每个人都是投自己懂的东西而已。  

这里确实有些人是刚刚开始接触价值投资，希望大家就算看到  

有人明显是新来的也不要欺负人哈，我们都是这么过来的 。  

7、 我说过什么都可以问，但没说过一定会回答  

我没那么复杂 。讨论投资经常能帮我自己理清自己的思路，好像也能同时帮到有些人，挺好的 。我又不知道你们什么年龄 。  

8、个人认为投资没有形式上的高低，只有懂的程度的差异。如果我能预见到一个公司有高成长，我当然愿意投。我从来都很愿意投高成长的公司--如果我能确认他会是高成长的。  

9、 不懂就不碰 。我也有很多东西不懂，好像没什么办法，但好像也不妨碍出成绩 。  

10、 段总有可能犯错误，所以你不明白还是不买为好。  

还有就是每个人的角度（能力圈子）不同，你有可能有更好的目标。  

11、最近在看一本有关巴菲特的书，叫“back to school”，是04年的一次和学生交流的记录，全是问答的形式，没事的可以看看。有很多这里博友提的问题那上面都有，巴菲特说得要清楚得多。  

13、 那我就说花2800亿赚50亿实在不是个好主意 ，看来想模糊也不容易啊 。  

W;:不好意思，段总，我刚才搞错了，请你把他删掉。以下才是正确的  

┌─────────┬─────┬─────┬─────┬─────┐  

｜指标\日期         ｜2009-12-31｜2008-12-31｜2007-12-31｜2006-12-31｜  

├─────────┼─────┼─────┼─────┼─────┤  

｜净利润(万元)      ｜ 532973.77｜ 403317.00｜ 484423.55｜ 229788.38｜  

2010年的总股本是110亿，今天收盘价是7.8元,总市值为858亿元。09年业绩为53.3亿元。请问段总，这样的生意可以做吗？有没有足够的安全边际呢？  

D:从长远的角度看，这个价不算太贵，但也不是特别便宜（够模糊的了）。  

14、我也这么认为，再好的东西都应该有个价。  

15. 段大哥你说过："可以确认的净资产当然有价值！尤其是评估其向下空间时很有用。yahoo其实就是个例子。"-----------------------------------我的问题是，可以确认的净资产是否就是股价的向下空间的一条底线，一旦低于这个底线，就应该大量买入？ 这种情况A股中好像只有2008年底（金融危机最恐慌）的时候出现过，在美股中，这种情况很多吗，一般不太可能出现吧？

D::我的回答还是 不一定 。比如100块的东西，如果98块卖给你，你不一定合算，除非你马上倒手一下。  

对投资，我想来想去，总觉得只有一样东西最简单，就是当你买一个股票时，你一定是认为你在买这家公司，你可能拿在手里10年，20年，有这种想法后就容易判断很多。  

16 、应该回到投资的最基本定义，就是：买股票就是买公司，和上不上市无关。  

17、 其实我也老觉得自己经常不得要领，老犯错 。在这里的包括我在内都是菜鸟，不过有些人当菜鸟时间长一点，多一些经验或教训而已 。  

希望大家一起进步  

18、 W;段总 请问你在这么多的上市公司中是怎么去选股选公司的?  

大该的思维方向是怎样的?  

D:我采用的大概叫“守株待兔法”，没有太系统的办法，也不每天去找，碰上一个是一个，反正赚钱也不需要有很多目标（巴菲特讲一年一个主意就够了）。有时候你感兴趣的目标会自己跳到眼前的。当然前提是我还是挺关心的，总是会经常看看各种东西，有时和朋友聊天也会有帮助，每天聊可能就有坏处了  

。  

20、宁要模糊的精确，也不要精确的模糊  

呵呵，真是老巴说的？还是老巴说得清楚啊！我觉得这就是我说的毛估估的意思。很多人的估值就有点精确的模糊的意思。  

股市幽默  

1、 如果你只有一只股票，而且还是满仓的，如果你真正了解你投资的东西的话，那下跌就和你无关了  

2、 好像分散更危险啊。再说，投资用的就应该是闲钱，不然很难有平常心。  

3、 问题是不用闲钱对生活会造成负面影响啊。我从来都是用闲钱的。老巴其实也是。至少你要有用闲钱的态度才可能有平常心的，不然真会睡不着觉。  

4、 不懂不做。我始终没完全搞懂银行的业务的风险到底在哪儿。美国的一些大银行隔个10年8年就来一次大动荡，还没明白是怎么回事。  

5、索罗斯的东西不好学，至少像我这样的一般人很难学会。老巴的东西好学，懂的马上就懂了，不懂的看看最上面那一句话 。  

6、 我也说不清楚。大概就是，当我觉得我懂的时候就是大致懂了，还觉得不懂时就肯定还不懂。  

7、 W：大哥24岁身价才20块，那大哥几岁才开始对未来成竹在胸？感觉能干大事，原因是什么呢？  

D：好像到现在为止还没有这种感觉 。一直不知道什么是“干大事”，能把自己手头的事做好就不容易了 。  

8、W：段总，你24岁的时候资产有多少？ 我今年24。  

[[段永平]]  
：大概每个月56块，基本花光，也许能有20块身价  

9、 呵呵，这个问题有意思。  

我想，对大多数人而言，投资当然是为了赚钱吧。  

投资的过程也是很有乐趣的。  

所以对我个人而言，享受过程可能更重要，因为结果已经不那么重要了。不过，好的结果还能帮到别人，也算是个不错的副产品 。  

10、任何时候别人的恐慌都可能是你的机会。  

11、 呵呵，是不是底其实不重要。抄底是投机的概念，眼睛是盯着别人的。  

12、 如果万科足够便宜的话，我还会买。  

13、 W：价值投资学习中.段总,比如一个公司有净资产100亿,每年能赚10亿,这个公司大概值多少钱?  

D：大概就是你存X的钱能拿到10亿的利息（长期国债利息），再把x打6折。  

W：  

段大哥的意思是值60亿？  

D： ，我不知道利率是多少啊。比如：如果我买200亿长期国债的收入有10个亿/年，我会花200亿去买个年利10亿的公司吗？国债是risk free（无风险）的，所以买公司就要打折。越觉得没谱的打折要越厉害，和我们平时的生意没区别。这大概就是巴菲特讲的margin of safety的来源吧。  

15、 长期利率会变，我一般就固定用5%。  

16、W：老师买yhoo是怎么一个买法？  下一个200万的买单到位全收，还是分几单来不断买入？   能否透露一下200万股一共分作几个买单来买成的？  

D：呵呵，有一张100万股的单，有一张20万的，多数是2万。  

100w的是因为我要打球去了，所以下在哪儿，后来拿到了。  

17、 W：段总您认为一个真正的投资者.应不应该看行业.或者说只关心一个公司的价值是否高于价格.说更近一点.是你熟悉公司的价值是否高于价格?  

D：行业还是要看的，尤其是自己了解的行业容易找到目标。  

18、W：请问阿段，企业价值是[[未来现金流折现]]。这未来的玩意有点模糊。  

通俗的讲，假设先不谈折现率。假设我确切的知道这个企业的未来。  

企业的价值=股东权益+未来20年净利润之和。  

然后再进行折现。  

请指教。谢谢  

D:大概就是这个意思吧，毛估估算下就行。  

这种算法其实把成长性也算在内了，如果你能看出其成长性的话（这部分有点难）。  

逃离欧洲  

1、巴菲特早年做过一些套利，现在很少做了。但是，有好机会我相信他还会做的。  

我对投资的理解真的和巴菲特的理解本质上是一样的，但和他的能力圈子（或者叫农民的局限性）不同，所以表象上不一样。当然，有些是我的水平还没到哪儿造成的。  

2、 W：我想请教两个问题：第一，您觉得您和巴菲特的能力圈子分别是什么？第二，您老讲500大，那能否对您认可的世界500强举例讲讲为什么？  

D：举个例子也许你就明白了。巴菲特有很多保险和金融的投资，我基本没有，因为我还不懂，总觉得不踏实。我投了一些和internet相关的公司，巴菲特没投过，因为他不懂。他认为可口可乐是人们必喝的，我认为游戏是人们必玩的。  

500强就是500大，因为这是每年根据营业额统计出来的东西。我认为如果为了追求进入500大而盲目追求营业额是危险的，但自然达到则是健康的。自然成长而进入500强的公司往往能呆在里面的时间要长很多，而为进500大而跑进去的往往呆不长就又出来了。  

3、 我的书文笔肯定很差，不买也罢。如果我的书文笔很好的话，那一定是代笔或假冒的 。  

我觉得其实任何人写的巴菲特的书都可以看，但看一两本就够了。如果看一两本还不得其门而入的话，再多看也应该是没用的。  

4、航空公司还是不碰为好。航空公司的产品难以做到[[差异化]]，没办法赚到钱，长期来讲没投资价值。  

这是巴菲特教我的，省了我好多钱 。  

（  
这几年看到有朋友在航空公司上赔很多钱，体会尤其深刻）  

5、产品的设计当然是[[消费者导向]]，技术是隐藏在产品里的，是为产品服务的。没有很强的技术是无法实现消费者导向的。  

广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的目标消费群。  

最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最后都不会有好下场，因为消费者长期来讲是个极聪明的群体。  

6、广告能影响的消费者大概只有20%左右，其余全靠产品本身。  

7、营销对公司来讲只能锦上添花，千万别夸大其作用。  

8、怎么打广告我认为主要取决于你的目标消费群在哪里。其实瞄得最准的广告大概就是搜索类的广告了，阿里巴巴这方面好像现在也挺厉害的。  

9、呵呵，不当职业的意思是：除非你是Tiger Woods这种水平的球手，不然当职业高尔夫球手太辛苦。这句话的潜在意思是，如果一个人还不是很了解投资的话，最好不要去做职业投资人 。  

10 有个问题想请教段总和各位网友，刚发现高盛每股收益21.77，pe只有7倍，pb只有1倍多，犯不着这么便宜吧，这算不算严重低估。比起现在A股的银行股还有吸引力。  

D：pe是历史数据。如果你能认为高盛未来的盈利能力不会下降的话，这个价钱就很有吸引力了。只有真正懂他们公司的人才可以有结论，不过我还没空了解高盛呢。  

Notes from meeting with Warren Buffett  

1、不增长的公司不等于没价值！比如有家公司一年赚100亿，没负债，没增长，年年赚100亿，现在市值100亿，你投吗？投的算不算价值投资？  

2、他说他花了很长的时间才学会付高一点的价格去买未来成长性好的公司，据说芒格帮了很大的忙。  

为快而快总是很危险的。  

补充一下：有机会快时快一下倒也无妨。  

大家要小心的东西是，一般经济学里讲的速度实际上是物理里的加速度的概念，物理里的速度在经济学里是总量的概念。所以成长速度等于0表示的是物理里的加速度对于0，但经济总量是维持不变的。  

给个例子：一个有1000亿净资产的公司每年赚50亿，成长为0；另一个公司有100个亿净资产，今年赚5亿，成长8%/年，请问20年后两公司实力的差距是扩大了还是缩小了？问题是20年后，可能两个公司的成长都变成0了怎么办？  

2、我没抄过底啊。我只有觉得便宜才买。大掉不等于便宜。  

3、卖的都是因为对公司还不够了解。买的时候认为至少值得价钱，到了以后应该很认真地再研究一下。创维我们赚到不错利润的原因是因为不太好卖涨的还挺快。现在吸取教训，开始好好研究一下GE和Yahoo，看看是不是可以永远持有的股票。  

（  
目前为止我的GE已经卖掉80%了，主要换了BAC，2011年年底）  

4、 我想他这里排列组合的意思大概是指概率的意思。总的来讲，这一段芒格的意思大概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重要的。  

投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没学过概率，或者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试扔硬币正反面的实验。又比如，有博友说他去赌场下了10万次注还是赢的。有概率概念的人一看就知道这哥们的记忆有问题 。  

5、现在pe是20倍，就是20年回本。如果利润到6亿就是10年回本。能做到10年回本就还可以了，如果你相信10年内不会有其他变化的话，当然同时还要看你自己是否有更好的目标。  

6、当时还在想的就是可能买银行的机会到了 。可惜对银行业务不太懂，下不了重手。下次如果有机会再和老巴吃饭，一定专门请教这类问题，怎么才能搞懂银行和保险公司。老巴当年好像就是谁指点了下就明白了。  

7、呵呵，不想讨论，大家自己看。我能讲的都讲了，明白的自会明白，不明白的千万别碰。这就是个例子，大家都有的是时间慢慢等嘛。  

8、呵呵，我yahoo和GE都买到底部了，然后一路升我还一路买来着。每次基本上都把能用的钱用完了。16块多还买了些yahoo。有点郁闷，这几天不知怎么了，涨这么多 。  

(  
YHOO换了新的CEO后其实风险增加了，我自己的策略还是继续卖option，但不会增加投入，实际上是慢慢在减少YHOO，2012年1月）  

9、呵呵，可以考虑放我床底下 。  

不知道该如何回答。我也有同样问题 。  

好像前面我就说过这个问题了吧？  

如果为了短期心情好的话，可以再等等。我觉得yahoo不会就这么一路跑到30的。等的风险是yahoo真的跑到30了。谁知道呢，幸福有时来的就是这么突然 。  

10、“1+1”是什么意思？  

好像有个统计，说股票一年的涨幅大多是在13天的时间里实现的，就是不知道哪13天 。  

11、便宜就买了。如果连老巴都不信，你还能信谁？  

12、砖家建议你也敢听？超出领域时最好别碰，除非你能搞懂。当你不懂时，专家帮不了忙。专家只能提供参考意见，你要是不懂还是无法决策的。  

13、  
liulog80  
我昨天买招行了。  

理由：  

1、价格低于我的持股成本了，有了机会补仓，为啥不买。  

2、和大众的投资思维逆向操作，大家抛弃它，我看着不错，偏要买。  

3、总股本215亿，净利润180亿，每股收益0.83元，昨天股价14.45，市盈率17.4，我觉得可以接受。  

请段大哥点拨一下。  

段永平  
不敢乱讲 。  

3100亿市值。如果你有这么多钱，你愿意把招行买下来，那就说明你看明白了。  

其实我也想为我们国内的慈善基金会（有些钱暂时不花的）买点A股，一直还没下手呢 。  

14、刚刚进他们网站看了一眼。居然一家中国公司没有中文网站，好像是给投资人设计的。另外，也没找到任何有关[[企业文化]]的描述。由于我不太懂这个行业，前面两点看完我就不会再往下看了。  

我可能又失去了一个赚钱的机会 。  

一般而言，太把“华尔街”当回事的公司我都很小心。  

15、段总：  

有几个问题很想请教。  

1：《巴菲特致股东的信》之所以受肯定，是不是因为这是他唯一自己参与书写的关于价值投资的资料，而其他有关巴菲特的书都是别人写的。  

2：您认为巴菲特的投资，[[格雷厄姆]]思想和费雪思想的比重，谁的占的更多一些。  

3：对于您来说，经营企业的个人经验对于价值投资的深入理解有帮助吗？这种帮助大吗？  

4：说点题外话，您认为文化和信仰的差异是东西方企业经营理念不同的原因吗？中国太多人读了资本论以后都在加班加点的急功近利，变卖资源和糟蹋环境。  

问题可能有点幼稚，多包涵。谢谢。  

段永平  
：  

1.我想你是对的，原汁原味嘛。不过，我相信这些信都是他写的而不是他参与了写，呵呵，我觉得这个差别有点大。  

2.我觉得是巴菲特思想比重大。连我自己的投资我都不认为是根据谁的思想来的。我开始的时候就跟巴菲特学了一点：买股票就是买公司，然后他告诉我这正是当年他从格雷厄姆那儿学到的。  

（  
准确讲，买股票就是买公司也不是向巴菲特学的，那本来就是在我骨子里的东西，老巴的东西只是提醒了我而已）  

3.可能有帮助，但我无法证明。  

4.好企业在哪儿的经营理念都是很相近的。美国急功近利的公司也很多，中国公司也不都是急功近利。我本人很多年前就很反对没事加班加点的。我一直认为老是强迫加班加点的部门的头的管理水平有问题，老是强迫加班加点的公司的老板的管理水平有问题，呵呵。  

16、如果对有兴趣但又觉得还有不踏实的地方，有可能要进一步了解。什么不明白就想办法了解什么。实地了解只是办法之一。了解公司没有公式，也没有万灵药方。  

17、我个人认为大多数基金都很难真正做到价值投资，主要是因为基金的结构造成的。由于基金往往是用年来衡量考核，投资人也往往是根据其上一年的业绩来决定是否投进去。所以我们经常看到的现象是往往在最应该买股票的时候，很多基金却会在市场上狂卖，因为股东们很恐慌，要赎回。而往往股价很高时却有很多基金在狂买，因为这个时候往往有很多股东愿意投钱进来。基金大部分是收年费的，有钱时总想干点啥，不然股东可能会有意见。  

（  
这其实是像我这种业余投资者可以比绝大多数职业投资者的长期表现好很多的主要原因之一）  

我个人体会不深，没碰过。  

18、道理是一样的。有些close fund也会赌，反正赢了有钱分，输了没损失。所以投基金一定要了解基金经理人，不然也是危险滴。  

19、我不计算比例，觉得便宜时有钱就进了。  

20、我只看了万科的营业状况和万科的文化。  

21、在理解的安全边际内，如果还有钱，当然可以再买。要注意的是，加码和想买的人多了（股价涨了）没关系，只和价值和机会成本有关。  

22、最大的区别是在美国市场投资英语不好很吃亏。别的想不太出来，可能美国的监管更严些（传说如此而已）。  

价值投资在哪儿都一样有用，如果你真明白什么是价值投资的话。  

23、一般而言，说自己是坚守价值投资的人多少都会很看重价值的。价值投资是理解而不是公式，所以每个人的结果可能有很大区别，因为每个人的能力圈子不同。  

24、  
长安  
：现在A股很难找到便宜的股票了。。  

段永平  
：难道有什么地方随时可以找到便宜股票的 ？  

25、 段总，您好，请教您一个问题好吗？您认为一个公司有护城河重要吗？您认为卓越的管理层重要还是护城河重要。谢了。  

段永平  
：这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要一样。没有好的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。  

关于加博友的想法  

1、没认真研究过铁路，不过控制和拥有可是两个意思啊。  

我终于找到巴菲特说的傻瓜能经营的企业的说法，其实是Peter林奇说的，巴菲特在讲话时引用过，为的是说明巴菲特投资时还是要买信得过的管理层。江湖传言好厉害啊。  

2、我们也不负债。  

负债的好处是可以发展快些 。  

不负债的好处是可以活得长些 。  

再说，一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你的 。  

3、呵呵，我相信太阳每天会从东方升起，可有人就是觉得很难说。我不想去讨论这个问题 。  

4、 呵呵，就像我买网易时很多人说我买了网络股一样。美国可有上千家网络股上市，我没啥感觉，只对自己了解的感兴趣。  

5、 段大哥：我这几天看了下您当年买的创维。有很多感慨：  

您当时是1块钱左右买的创维，之后3年之内一直不涨，最低时只有0。29元，就是说您最大的浮亏有三分之二。但09年到现在涨到10块钱。这比您其它几个股票涨得多多了。想问您几个问题  

1：您当时面对这么大的亏损是怎么想的，一般人肯定很急的？  

2：有没有想过在08年低位时再买入？  

3：从这个案例您有什么心得和大家分享？  

段永平  
：1.我根本就不知道股票掉到过那个价 。  

2.由于我们已经买了近5%（差一万股），当时不想让别人以为我们想去收购，就决定不再加了。如果我们能晚点动手，这个价我肯定会更高兴多买些（如果没到5%的话）。  

3.我觉得我能说的都说了，希望有人能有点“享”法。  

6、只能说我运气好，我当时真没想过创维会到10块。我觉得怎么着两块多总是会到的 。  

7、 买了以后就没管，觉得怎么着也得等他出来后再说了。掉到一块以下是知道的，但不太关心。  

8、 不要比较啊。每个人都有犯错的时候。  

（  
到2011年中？，我们的创维基本已经都卖了。卖价5-10块左右吧。）  

恭喜梁文冲  

1、反正你借[[不借钱]]一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你再也没机会了。  

2、每个人的能力都是有限的。巴菲特不投IT业也是因为他能力有限，无法了解。老巴讲的能力圈子就是这个意思：每个人在自己的能力圈子里投资，将来一定能有回报。  

3、如果我买的公司是我很想买的公司，掉的时候我不会觉得心情不好。如果手里还有钱或还能从别的地方找到钱，我可能反而会觉得兴奋，因为可以买得更便宜。比如我在10块左右开始买GE，后来一直掉到6块，我就一直很高兴地多买了很多（比前面买的还要多很多）。  

4、我觉得这不是心态而是理解的问题。如果你是从5年10年的角度看，你就不会每天跟着股市着急。  

5、段总，请问你一下创维到底值多少钱？  

D：呵呵，每个人的看法可能很不一样。我觉得200亿以上就不便宜了，到300亿就有点贵 。  

回复  

6、没目标时钱在手里好过乱投亏钱。如果一有钱就乱投的话，早晚都会碰上个亏大钱的目标的。  

7、呵呵，等你年纪大点可能就有多些耐心了 。只要你能理性思考，耐心自然就有了，或者说，没耐心是理性不够的表现。  

8、我也没有固定的方式。事实上，我就没怎么认真估过值，毛估估算下就行了。前面我提过几个我买的时候的想法的例子（网易、创维、ge和Yahoo），你有兴趣可以查查。  

9、不要迷信华尔街的分析师，好的分析师非常少。  

10、好像刚刚说过我不建议专门做投资，不太好 。  

11、我一般不会再投入，除非觉得那个价钱我还想买。  

有些问题我也想不清，总觉得股票有时有个区域，我既不想买也不想卖的。如果这个时候拿到[[分红回购]]，我不会拿去买股票。  

企业文化  

1、  逻辑上讲，所投公司的所有东西都会关心的，只要我关心得过来。所以不能投太多公司。  

2、看段哥投资的股票，网易和UHAL，都是遇到短期困难的情况，是不是段哥偏好于这类公司？对于那些高成长价格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投过？  

段永平  
：对这种公司我可能有点优势。相对于大多数人而言，我可以比较冷静地去分析这类公司的问题到底是什么，是否可以解决。如果我觉得问题不是要命的，但价格已经是要命的情况下，我可能就会买。买这种公司要小心掉入价值陷阱。高成长的公司比较难买，必须要了解更多。我错过了[[腾讯]]和[[苹果]]，但买了些Google。说错过的原因是我当时曾经非常想买，但最后没动手。  
（终于在2011年一月想明白了苹果，最重要的是想通了没有乔布斯的苹果到底是什么。现在苹果可是我的最大仓位哈，基本都是2011年上半年买的。----2012年1月）  

3、小赌怡情，大赌要命 。  

4、大多数赌客开始都认为自己是理性的 。明知要输的游戏还是少玩的好。我从开始做投资后好像就没兴趣去赌场玩了 。  

5、 那我具体点儿说吧，一个公司如果固定资产很大，300个亿的固定资产（都是地皮和房子，不是厂房设备那一类无法变现的），但是财务现状很不好，有100个亿的债务，那您愿意花60个亿把这个公司买下来吗？我觉得怎么看都是划算的，就算停掉这个公司的业务把资产卖出去还掉债务以后也还赚140亿啊 ，这个想法是不是太天真了？  

如果法律健全又没有债务黑洞的话，也许可以考虑。不知道变现的机会成本大不大。还有就是，财务状况不好的公司，可能会为了走出困境而铤而走险，有可能把你认为值钱的东西很快亏掉  
（这是我目前最担心yhoo的地方，就怕新的CEO为了“雅虎的复兴”而铤而走险，到处乱买公司。巴茨在的时候我没有这个担心。 2012.1）  
。总的来讲，这种情况要小心，但可能是机会。我当时买Uhal有点像，但我的margin of safety比你说的case要高很多倍。  

6、 有三个问题请教大哥：（1）怎样确定那个公司值得去关注，我是业余的，效率又低。（我知道是能力圈内的问题，大哥能不能有所点拨）。  

（2）假设公司健康，业绩稳中有增，以股价计算每股收益高过长期国债利率，这样的公司是否有了投资价值？我认为公司分不分红都没关系，公司收益高过长期国债利率时分红反而不好（分红收税），听说老巴的公司从不分红，大哥你怎看？  

（3）“不可胜在己，可胜在‘市场’”这样理解可以吗？  

段永平  
：  

1.一般我用排除法，就是除非有理由让我关注，不然就不关注。  

2.分不分红和是否有投资价值无关。如果你认为公司每股收益可以长期高过长期国债利率，这个公司当然就可能成为投资目标。投不投取决于有没有更好的目标。  

3. 不懂你问的是什么 。

7、 看孙子兵法做投资？让我想起那个想当将军的厨师终于变成好司机的故事。  

老子是不看孙子的 。  

8、我不喝酒。来加州以后偶尔喝一点红酒。回中国时也试过一些国内的红酒，有点不太习惯。对这个行业完全不了解。  

9、呵呵，说我和蔼可亲可能是来源于对我的误解吧？在原则问题上我也很严厉。我倒觉得马云比我要和蔼可亲些，他还挺能搞气氛的，我比不了。  

10、再好的东西对不懂得人来讲都可能是**。  

头几年到处讲讲没啥坏处，企业文化是要不停的宣讲才能慢慢深入到大家的骨髓里的。当年尼克松好像讲过类似的话。现在好像马云出来的机会已经少多了。  

有好的企业文化的公司往往应变能力要强很多。  

11、长期来讲，企业只会留下认同的员工。不认同的会自己离开或慢慢被淘汰。  

12、结果导向是过程管理的一个很重要的环节。长期而言没有结果如何来衡量过程？但你注意，有好的企业文化前提下的结果不是不择手段的结果，不然违背核心价值观的结果无论是什么都是不对的  

13、结果导向是一个如何把事情做好的范畴里的事，不然无法衡量或者说衡量的难度非常大，具体无法实施。  

“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经  

用过这句话来说明[[本分]]的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。如果是因为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还了。事实上确实有一些人还供应商钱的速度是和是否以后还继续有生意有很大关系的。  

14、我买万科时万科的市值大约在150亿左右，具体时间不记得了（大概在股改前半年到一年的时候？）当时就觉得万科一年赚个几十个亿早晚能做到，不到200亿确实便宜。同时觉得我看到的万科的帐肯定不会是假账，因为[[王石]]不是作假帐的人。当时买的理由都在这儿了 。注：当时万科5-8亿利润．  

15、如果是完全新的公司，我会花些时间看财报。对比较了解的公司，财报以外的变化我觉得可能更重要些。当然，财报一直都是要看的。  

16、呵呵，拿点闲钱下水吧，不然永远是看客 。  

投资是个很好玩的游戏，但不要太花精力。如果不小心赚到钱了，千万不要以为自己就可以靠此为生了。如果仅仅把投资作为生活的一部分（可能是一小部分），他会给很多人带来乐趣的，不然可能会有很多痛苦。  

17、[[不做空]]、不margin(借钱)、不做不懂的东西 。  

18、那是因为企业文化一般都是由开创者建立的，当然，后期的完善也很重要。  

19、 阿里愿景"成为世界最大的电子商务服务提供商"。  

阿里文化不如[[步步高]]文化的地方是，阿里要成为最大，步步高要本分。  

本分即自然，道法自然。  

本分和最大本身并没有任何矛盾！事实上，我们公司做的产品大部分最后都是国内“最大”的，只不过我们罕有提起而已。我们不提的原因是认为这不是我们用户关心的东西，但这往往是我们关心用户而产生的自然结果。  

我个人认为，追求最大确实有点问题，因为他是一个结果而不是一个方向，而且有可能和核心价值观产生矛盾（比如有时可能不符合用户导向等）。不过，阿里巴巴作为公司还比较新，等他真到了第一以后才能明白我说的问题何在，那时再改也来得及 。  

20.、新兴行业我一般不投，除非我能搞懂并能知道哪个公司好。  

没想过重新创业的事，最容易选的行业当然是我们又熟悉又擅长的现在正在从事的行业。如果不让我选正在做的行业的话，那打算做什么行业可不是个小决定，除非我真想做，不然没办法给你答案。  

21、一百年老店不意味着他就一定活到101年。这就像不能用pe去预测明年的利润一样。雷曼好像就有150多年的历史。但你只要注意到雷曼后期的企业文化都变成什么样了的话，你就不会对他们的结局感到惊奇。  

不过，有好的企业文化的企业犯原则大错误的机会低，和用户比较近，表现好的机会大。  

《基业长青》里会讲的比较好些。  

22、 冠希大哥：把“企业文化”真正印到企业上上下下的干部的骨子里又是一项艰难的工作了。  

段永平  
：韦尔奇的《赢》里讲了不少GE是怎么做的。  

阿里巴巴这方面做得非常好。  

这是一项几十年或更长的工作，应该和企业的寿命一样长，是一项重要但往往不那么紧迫，常常被人忽略的工作  

23、 黄金：您认为股价和股民的行为有关还是和实际价值有关联?  

段永平  
：短期和买卖有关，长期实际上无关（  
投票机和称重器的关系）  

24、 段总,学历的高低影不影响价值投资的成果?  

段永平  
：个人认为没有必然联系。李嘉诚学历不高，但是个非常好的价值投资者。  

25、 段先生，您好！很高兴发现您现在也在网上，我想请教你一个问题：当价格较大低于价值时，该股票肯定是要继续持有的，但如何才能做到淡然处之不看行情？本人老是克服不了这种一有时间就想看该股行情的冲动。  

段永平  
：想看就看一下嘛，看一下又没啥坏处 。我也会看的。  

THE SUPERINVESTORS OF  

1、前段时间yhoo比ge高的时候，我在一个满仓的账号上换了一些yhoo到ge，现在换回来，好玩而已，不然老没事干 。  

我买yahoo的原因和买ge的原因其实是一样的，就是觉得他们的企业文化很强大，日后必有所成。只不过在yahoo这看好的是阿里巴巴而已。当然，现在的yahoo我觉得也还行，现在的CEO做事的方法我更能理解一些。  
（现在新的CEO还不了解）  

2、段老师：一直想请教一个问题。  

为了能在0.6元价格买到1元价值的机会出现时，可以迅速下手,必须时常性保持现金，极度耐心的等待吗？这个阶段，是最考验人的贪欲本性d的时段吗？谢谢！  

段永平  
：我觉得对所谓价值投资者而言，其实没有那么考验。他们也就是没有合适的东西就不买了，有合适的再买，就和一般人逛商场一样。我想每个人逛商场时一定不会把花光身上所有钱作为目标吧.  

2、  PE是历史数据的意思是你不能单靠PE去推测公司未来的收益，不然会中招的。举个例子，GM（通用汽车）的PE一直都很低（以前老在5倍左右），但债务很高，结果破产了。  

3、段总,这篇文章我看了好几遍,发现有点矛盾.巴菲特说股票的市价是不合理的,和实际的价值是有偏差的.那么这里的不合理是短期还是长期的,如果是长期的话,无论它的价值是好还是坏,那么一个公司的实际价值不是永远没办法在股市上得到体现?那我们这些投资者怎么能从股市上获利呢?望指教,谢谢!  

段永平  
：我觉得巴菲特说的是时点问题。就是说在某个时点，股价总是不合理的，可能高了，也可能低了。有点像马克思说的“价格总是围绕价值上下波动”。我比较喜欢马克思说的这句话。（还是  
投票机和称重器的关系）  

你如果能想想一个非上市公司是否有价值（或价值是否能体现）可能就能明白你想问的问题。  

4、段老师.您会不会想您投资一个公司.别人为什么会低价卖给你.你又为什么可以高价卖出去.这个问题?这是不是一种投机的心理啊?  

段永平  
：呵呵，这个问题很有趣。  

实际上，我买的时候是不考虑是不是有人从我手里买的。我要假设如果这不是个上市企业这个价钱我还买不买。你如果明白这点了，价值投资的最基本的概念就有了，反之亦然。  

5、钱的量的问题短期可能会有点麻烦，长期就不应该是问题了。  

我的建议就是慢慢来。慢就是快。  

6、 哈，我也希望30年后发现全中国会投资的200只猴子里有50只曾经常来这个博客 。  

巴菲特简介  

1、我不了解Peter。巴菲特的东西对我来讲已经够用了。  

2、巴菲特的意思是，如果[[商业模式]]好的话，庸才都不怕（  
老巴自己是很看重管理层的）  

3、其实要理解巴菲特讲的这个东西，可能要看看《基业长青》。我理解巴菲特讲的就是报时人和造钟人的差别。  

虽然我理解巴菲特的意思，但我认为他也许不该这么讲，不然被他投资的公司的CEO们会不会老郁闷了 ？  

4、价值投资者会用长期投资的办法，但长期抱着一个股票并不一定就是价值投资。价值投资最重要的是买对公司然后才可以长期持有。很多人把长期持有当成价值投资的唯一特性了，大错特错啊，千万别忘了前提。当然，你可能买的就是一个好公司，那就应该坚持下去（你自己要明白你为什么买）。所谓长期投资的意思就是短期有可能会亏钱的意思。  

5、呵呵，按马克思的说法，最后都一样。就是说，如果PE真的特别赚钱，别的地方的钱就会流过去，利润就会降下来。  

反正我们就在自己擅长的地方呆着，风水会轮流转的。  

6、W：您现在都在做投资，对oppo或bbk这些企业您还有没有自己的期望和目标了？虽然您说不怎么管，只把把大方向。这个大方向跟倾向于您自身的期望，还是凭职业经理人们运作只要不会有什么问题，您也就认可他们对公司发展上的决定哪怕和您的设想方向有些出入？  

回复  

段永平  
:呵呵，我当然有期望。但目标是大家定的。我在公司的角色是顾问。理论上讲连大方向都不归我管，但我可以提我的意见。  

出入总是有的。我在公司里是个反对派，几乎做什么我都会提反对意见。如果连我的反对意见大家都不怕时，做什么我都会放心一些。  

我最怕的就是当老板说什么大家都说“好”。那时公司就危险了。  

当然，这里的前提是我认为我们同事很多都在许多方面比我强。如果认为自己是公司里最聪明的人的“老板”是很难认同我这个观点的。  

7、呵呵，其实我知道的东西少的可怜。我就知道巴菲特这条路很好，肯定可以到罗马，可老是有一堆朋友问我索罗斯那条怎么样，还不许我说我不知道 。我是真的不知道 。  

8、忆宁:投资的最高境界是不是买了一家公司，即使它退市也不怕,可以靠分红等手段收回投资?  

段永平  
:差不多是这个意思。  

9、  
高山流水  
:：若买的公司PE是10，那即使退市，每年有10%的利润（没有计算公司的增长）。利润拿来分红也好，投资也好，比国债也高多了。这样分析对不对？  

段永平  
：问题是PE是历史数据。你如果相信他未来一定有10%就可以。巴菲特买的高盛以及GE的可转换债券就是10%加option，非常好的deal。  

10、呵呵，买万科是因为当时太便宜。卖的有点早就是因为不太了解这个市场。  

11、钱？只是为自由而努力的东西，段先生已经拥有了自由  

段永平  
：早就不为钱了。  

12、  
cbhappy  
：先生，您曾经问过巴菲特在投资中不可以做的事情是什么，他告诉您说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。我有一点不明白，为什么做空是不可以做的事情？愚钝了，请指教！  

Ｄ：做空有无限风险，一次错误就可能致命。而且，长期而言，做空是肯定不对的，因为大市一定是向上的。  

A股现在还不能做空。  

13、钱本身并没有区别。有区别的是拿钱的人。  

14、买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。  

喜欢一家公司 就该买它的股票吗？  

1、 网络对书店的影响会是致命的。  

2、呵呵，我比较懒，觉得巴菲特的东西够用就不看别的了。  

这篇文章讲的“火鸡原则”还是很有道理的。  

专栏作家之所以是专栏作家是因为他们一般自己不投资，所以用错例子很正常，不影响我们学习。  

3、呵呵，我学不了他。他是一个价值投机者，和老巴还是有挺大的差别的。再说，我也不想那么累。  

4、价值投资者是会犯错误的。做空犯错的机会可能只有一次，只要你做空，总会有一次犯错的，何苦呢？  

问题和观点  

我为什么买GE  

1、段总：请教下如何分析yahoo，看看它的业绩实在不怎么样，它所拥有的股权除了阿里巴巴以外还有哪些？能否计算出价值？怎么得到30多美金/股的结论？谢谢。  

段永平  
：大概说下：  

每股（都是大概数，没细算过）：现金3，yahoo以外上市部分属于yahoo的部分（包括yahoo Japen约30%和阿里巴巴B2B香港上市部分约30%）4.6+2.1=6.7。 yahoo本身现在的现金流大概有每股1.4/年，估计盈利大概在0.8左右，在Internet这样一个成长的市场里，yahoo的广告总量还是有很大可能成长的，所以我给这部分12倍的pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），这就是9.6。 以上总和是3+6.7+9.6=19.3。所以我认为yahoo现在的市场的fair value大概就在18-20块之间，所以我认为yahoo不贵。  

另外，yahoo拥有40%阿里巴巴集团的股份（所有没上市部分，包括淘宝，支付宝还有他们的妈妈等），我也不知道那一块到底值多少钱，反正是送的。如果整个阿里巴巴上市这块值到500亿的话，yahoo就一定在30块以上了。如果值200亿的话，yahoo大概值25-6块。  

不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他们根本还没开始看淘宝呢。也许这才是yahoo可以便宜的机会吧。等个几年之后，也许大家就慢慢注意到那一块了。（  
现在阿里巴巴的价值越来越清晰了。2012-1）  

2、呵呵，不是押宝是理解。我其实是有一定量化的，你也许没注意。我的观点是企业文化能保证他长期实施量化。  

我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊  

3、呵呵，鸡蛋放在一个篮子里可以看得更好些。  

4、早期巴菲特是经常会重仓到很高比例的。又一次开股东大会，我自己听到他说以前曾经重仓在一只股票上超过100%。呵呵，我当时觉得他还顺便开了一下芒格的玩笑，因为芒格是中过招的。  

5、美国股市早年也一样，时间长了好很多，也还是有很多问题。  

当你能看到很多负面东西的时候，说明已经在进步了  

6、苦难的中国：前辈，你小时候愤青过么？另外，中国现在的状况真的很不妙，灾害多、社会矛盾多、人心向背、一些所谓的“企业家”不择手段“成功”、圈钱；网络游戏泛滥是中国的悲哀。我不知道你是否已经看透了?我今年28了，但对一些现象还看不过，你说我该咋办？我目前在一个事业单位工作，里面的黑暗真的令人无法忍受，中国正直、随和的人是会吃亏的，而外国却不会，如果中国人都像你那样有品就好了。中国就有希望了。  

（  
我可不认为网络游戏是什么不好的东西，这是我和马云最大的区别之一）  

回复  

段永平  
： 我们小时候不敢愤青啊！能愤青就是社会的大进步。你要觉得随和吃亏那可就说明你骨子里不是随和的人 ，世界上哪里都一样，最后成事的人都还是正直的人。这也是我喜欢GE的原因。GE的integrity是在所有东西之上的。  

7、我记得去上中欧的第一天，前院长张国华训话里讲过一个故事。  

他说有个著名商学院（我不记得名字了）曾经做过一个调查，想知道非常成功的人都有什么共同特性，结果发现什么特性的人都有，但他们唯一共有的特点就是integrity。  

什么时候卖股票  

1、价值不会有变化，价格体现出来可能有点滞后而已。如果你用20或30年来看，其实没区别。  

回复  

2、  段总，那你平常会不会跟你儿子聊关于投资的话题？你是不是帮他开有账户了？做好这个证明他眼光还是不错的。  

段永平  
：呵呵，账户早就开了，就看他什么时候真的有兴趣。我不强迫他。  

3、克制不了自己的人如果不玩游戏也会玩别的的 。  

4、最好不要找钱（借钱）。要对自己有信心，未来还会有的是机会的，不要因为一次错误爬不起来。  

5、           段总，在中国做一个服务于价值投资者更好地了解上市公司的网站你觉得怎么样？实行的会员制收费。  

段永平  
：呵呵，好像没人能做这件事。如果有人能做，能做的人不会去做的。价值投资者一般也不太需要 。其实在美国用这个idea的网站挺多的，但开这个网站的我认为都是对价值投资一知半解得人。无论如何，这是个不错的想法  

6、本分 ：呵呵，阿段你曾经有个问题要问问巴菲特有钱没项目怎么办，或者是没钱有项目又该怎么办，这个答案应该是等待吧。请问当你在接手亏损200万元的小厂的时候是怎么等待的？  

段永平  
：没说过项目的事，主要是指股票投资。  

没钱当然好办（其实也未必，margin就危险）  

有钱没标的怎么办？巴菲特说：这是最难的事。呵呵，他也有这个问题。  
(the most difficult thing is do nothing)  

当年的事可不是用等待能解决的。说来话长，不说了。  

7、我猜他的意思是说，如果他没有这么多钱的话，他的回报比例会更高。那样的话，他就可以关注更多小公司，从而找到回报比例更高的公司。现在他钱太多，又没办法找到很多像他一样理解投资的人帮他管钱，所以很难有像以前钱少时那么高的回报了。  

8、我还是认为现在的中国没有巴菲特。  

我一直认为中国有很多价值投资者的。  

其实大部分投资者或多或少都是价值投资者来着，至少很多人是这么说也是很想这么做的。  

9、朦朦胧胧差不多吧，现在更坚定了而已。我从一开始就是个价值投资者。我买股票时总是假设如果我有足够多的钱的话我是否会把整个公司买下来。  

10、很多时候看财务报表是不够的，能了解的办法都要用吧。  

关于我的博客  

1、呵呵，投机是会上瘾的，不好改。这个是芒格说的。  

2、 赞同,像段总这么纯正的价值投资,国内不多啊.能谈谈与老巴的详细细节么?谢谢.  

段永平  
：我也不纯正 国内也不少 当时我吃的是牛排 听到的是“不做不懂的东西”等等。  

我对投资的基本理解  

1、     最喜欢段总的一句话是“敢为人后 后发制人”。但是，未来要想做强做大，扛起中国家电用品的大旗可能还不行吧。  

段永平  
：给你举几个“敢为人后”的例子：苹果的iPod算是吧（之前mp3早就满大街了）？iPhone算是吧（手机不用说了）？Xbox算是吧（之前有任天堂，PlayStation等等）？Playstation算是吧（之前有任天堂，世家等）？国内的例子就不举了，太多了，相信你能明白。  
（有多少人真明白了？）  

回复  

2、在投机的人的眼里，哪个市场都是赌场，美国也一样。吴敬琏老师的意思可能是认为A股的投机比例特别高些。  

我认为是正常的，美国投机的人也很多，不然我们怎么赚钱  

3、如果你也是投机人的话，这两种情况会交替出现。价值投资者眼里只看投资标的，不应该看别人。  

4、投资最简单的定义就是如果你有足够的钱你就想在这个价钱买下整个公司，然后把他下市。但只有很少钱的话就只能买一小部分了。你先想想这是啥意思。  

5、呵呵，倒不是真的要下市。意思是如果这不是一家上市公司，这个价你买吗？如果你说不买，那就不是价值投资。  

6、做波段当然是投机啊，而且是典型的投机。  

投资的眼睛是看着投资标的，投机的眼睛是看着别人的。  

呵呵，总有些人在某些波段能赚到钱，而另一波人在同一个波段亏钱。  

7、呵呵，你这话很精辟。其实投机比投资难学多了，但投机刺激，好玩，所以大多数人还是喜欢投机。  

8、巴菲特也是从散户开始的，我也是。他的东西不神秘，至少对我的帮助很大。我就是看了巴菲特的东西后开始投资的。  

9、有100块就行。巴菲特就是100块开始的。（  
现在也许是一万块？反正是闲钱才行）  

10、[[把事情做对]]是要靠学习的，在实践中学习，在犯错误中学习。不做永远都不犯错，但永远学不会。  

11、呵呵，我运气好，到目前为止只有一个人亏钱 ，当年做空到现在都没办法翻身。  

总而言之，还是尽量不要帮人投资的好。推荐股票也要特别小心。我在这不推荐任何股票，只是讨论一下。  

12、呵呵，没看懂不碰绝对是对的！  

13、 真想不起来我少年时有什么志向。  

我只记得能考大学以前非常迷茫，上了大学后好像还是很迷茫 ，好像大学毕业后还迷茫了好几年 。  

后来忙起来以后就好多了  

14、段老师您好 ,  

您是怎么定义够便宜? ,我迷茫中 ,请教段老师 .  

我现在只是觉得市场不太好公司就应该能跌下来一点,可能与我的资金少有关系吗,不能一直买下去。  

问题是你怎么定义够便宜。  

段永平  
：够便宜是由你自己去定义的 。  

比如，你把100块钱给我，我保证一年以后还你102，你觉得合算吗？你肯定会有几个方案可以考虑的，主要是取决于你是否还有其他同样保险并有更高回报的地方可以去。  

15、任何人都不是每天都有机会的。好像巴菲特说过，一个人一生当中能有4-5次机会就很不错了。关键是，当机会出现时你是否能抓住。你说的等待也是很好的理解。  

每个人总是会懂点什么东西的，什么都不懂的人真的不多。  

16、我总觉得价值投资就应该长期持有的说法是对价值投资的误解。误解最大的无过于“长期持有就是价值投资”了。但是，买到了便宜的好股票最好不要轻易出手。  

赵丹阳买物美肯定有他的道理，可惜他没跟我说过。  

林园的东西我看过，他是个很好的价值投资者。  

跟好的价值投资者买股票也是个办法，但不管买什么你还是要有自己的理解，因为巴菲特也可能犯错误。  

17、你要了解一个公司才能坚持啊。我能坚持就是因为我了解。  

顺便说一下，其实当时70-80我也没卖，不知道为什么大家都说我卖了？  

18、哪里的消费者都是一样的。  

我们认为消费者是理性的意思是从长期来看的，套用一句俗语叫“童叟无欺”。也就是说无论消费者眼前是否理性，我们都一定要认为他们是理性的。不然的话，你经营企业就可能会有投机行为，甚至会有不道德行为。  

我没买过中石油，也没买过比亚迪。但是，如果中石油回到当年巴菲特买的价钱，我会毫不犹豫跳进去，因为我后来看懂了。如果比亚迪回到当年巴菲特买的价钱，我还是不会买，因为还是不懂。  

19、那段老师，请问您 您看到GE 是看到10元等到6元买 还是关注它的时候已经6元了，如果是前者，那您等到六元的理由是什么？  

段永平  
回复 steve  

呵呵，我是从10多块买到6块再买到10几块的  

20、  
cykaifa  
：那网易，段总是从多少块买到多少块再买到多少块的呢？~~~  

段永平  
：最早的大部位是从大概0.8-1块左右。后来又陆陆续续有进有出一些  

21、steve：段老师，实在不好意思，上次我问过您一个问题，当您关注的股票  

到了你认为低估价格，您是一下买人还是分批，您当初回答我，到了好  

的价格就全买人，不要贪心，您看 是否要做点修正？  

段永平  
：多时做不到。还有就是钱是需要调度的。  

22、什么东西要理解都是要磨练的。  

23、呵呵，其实我也同意你的做法。我的问题是，有时觉得了解一只股票都非常难，十只几乎是“mission impossible".  

24、如果真是严重低估为什么不买呢？  

当医生是要教人怎么不生病的，所以心态上没问题。  

我不投资别的。  

我现在有3个东西不做：不做空，不用margin，不做不懂的东西。  

25、没有看好的行业（但有不看好的行业），只有看好的企业。  

26、我觉得够便宜就会买的，不管市场怎么看。  

问题是你怎么定义够便宜。  

27、需要胆量的是投机  

28、李驰说低风险才会高回报！我也这样认为，段先生一定也一样吧？  

段永平  
：长期来讲很对呀！  

巴菲特忠告：简单胜复杂  

1、股票就是share，意思就是一部分。这句话我理解是：买股票就是买公司，不过钱少，买的是一小部分而已，和买整个公司无别。  

2、没有捷径。可能多看看有关巴菲特的东西会有帮助。最重要还是自己要去努力理解。  

3、有点不太会回答这个问题  

股票价值和分红没有关系的。  

价格过高当然要卖，问题是过高是什么意思？  

4、我无所谓，但我可以给你一个建议：说话的目的是为了沟通，而不是为了单纯的表达。你如果真希望大家听你说什么，你可能要先当个好的听者。  

5、说实话，你这个说法我不同意。在任何地方投资真的都一样的，你不认真了解你投的是什么都会很麻烦。日本监管够严吧，股市20年不涨了，好像比20年前还低。  

6、简单的东西往往不容易，要搞懂要花心思去理解的。  

7、巴菲特讲的能力圈子指的就是每个人都有自己有限的了解范围。每个人总是有些东西懂有些东西不懂。所以投自己懂的东西就容易知道价值，就知道什么叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。如果你觉得心虚的东西就是投机，投机当然也有赚钱的时候，但风险大，睡不好觉。  

本分和平常心（1）  

1、本分我的理解就是不本分的事不做。  

所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。  

赚多少钱不是我决定的，是市场给的。  

呵呵，谋事在人，成事在天。  

2、本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还干是作风问题 。  

3、本分我的理解就是不本分的事不做。  

所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。  

赚多少钱不是我决定的，是市场给的。  

呵呵，谋事在人，成事在天。  

4、呵呵，如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活的长，最后还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐 。  

财经会客厅视频  

1、我不是很懂政治和社会问题，所以不想说太多，也不想在这里讨论。  

我怎么觉得现在比我们那个时候条件好呢？  

其实中国这些年的进步不小。人们看到越来越多问题的原因也是因为社会进步了（过去不是没有，是老百姓看不到），有问题我们可以看见了。看得见问题是解决问题的第一步。（  
新浪微博功劳很大啊）  

民主是建立在教育的基础之上的，我不知道这个过程要多少年。（  
怎么和韩寒的观点有点一样？也是不读书的结果？2012.1）  

2、请问如何把握用2元或用5元买入价值10元的股票？为什么6元时不买？  

段永平  
：6元也可能买。我一般的目标是买我认为价值被低估50%或以上的股票。  

3、  

段永平  
：价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。  

4、问：我一般的目标是买我认为价值被低估50%或以上的股票。  

怎么学会评估股票的价值？或帮忙推荐一本如何估值的书。  

谢谢段总！热切期盼中。  

段永平：没见过这种书。  
（估计这种书要真管用的话，就没巴菲特什么事了）  

其实巴菲特讲的价值就是估值的办法，要慢慢体会才行。  

5、 企业是大家做的。  

我总觉得，企业做的好就一定是大家的功劳，做不好则有可能是我一个人的过错。  

6、段老师,看到您的视频,还想请教一个问题 当我,买人股票后 股价还是持续下跌，会引起心绪不稳定，大家可能都碰到过这个情况.虽然我可以控制不看大盘，心里总是会想到这点，如果价格长期超跌，,请问这段时间如何调节心绪，让自己不受影响呢?  

段永平  
：我一般碰到这种情况（尤其是大跌时），会再全面认真地看一下是不是自己哪里看的不对，如果确认没问题我就不管了。  

心情的事情说不清，一开始我也紧张。回想起来，紧张一般都来源于不了解。当你真的很了解你的投资标的时，下跌往往会让我觉得高兴或无动于衷。  

7、如果你认为高估是当然可以卖！  

不过认定高估并不容易。  

8、我也不是很理解他这话是啥意思。我猜他大概是认为没有人会真的出个夸张的价格的吧？我觉得如果有人出个Google的价格买步步高的话我就说服全体股东卖给他了 。不过我还没出过价呢。有一次在BUffett的brunch上有人问过我类似的问题：有人问我如果巴菲特要买你公司你卖吗？我说我不卖，因为价格高了对不起巴菲特，低了对不起我们股东 。  

9、  

中国企业家相当部分是很好的！我认识很多很好的企业家。  

美国的企业家也有很多道德问题，我有点无从说起。  

如果非要说，我觉得我们每个人都要反省自己，是文化的问题。  

我记得1975年左右有过一个反走后门运动，我发现就没有人不反对走后门，而有后门的就没有不走的。  

有点像现在，大家都反对“别人”滥用权力...等等。  

不公平的问题也一样。如果我们每个人都希望自己是不公平中得益的那一方，那怎么改啊？  

10、 我觉得你能自我否定，非常不容易 。你就很有希望！  

11、 我们什么时候说过“不敢为天下先”了  
（这是个逻辑问题）  

我们“[[敢为天下后]]”同时也可以“敢为天下先”的！  

呵呵，啥东西都容易变味啊，还有人说我们“甘为天下后”呢，那意思差的就多了。  

“敢为天下后”的经典例子很多，比如苹果的iPod，iPhone，微软的几乎所有产品，仔细想想就明白了。  

生活电器现在的主要困难就是时间，也就是说，现在的困难一段时间的努力后就能解决了。再说我们哪个产品一开始进入时没有过这样那样的挫折？3年后你也许会看到完全不同的结论，呵呵，至少我希望如此。（  
CEO最后决定放弃了生活电器，我觉得是个非常好的决定，虽然非常不容易）  

12、 如果有人保证上涨几十倍我就想办法投  

我也没说我不投A股啊，我只是说我现在没投而已。  

再说，A股老比B股贵，要投我也肯定是先选B股啊。  

当年买万科时，万科是唯一一支B股比A股贵的股票，很郁闷。  

13、美的是我们尊重的竞争对手（也叫竞合伙伴）。  

美的能够在市场上这么多年一直不错，一定有它的道理。  

投资角度上我没有研究评估过，你可能要自己认真看了。  

我们进入生活电器这个领域一定是因为看到了某种机会，我们需要一些时间去证明。  

14、就知道一点：  

老子曰：吾有三宝，持而宝之；一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。  

呵呵，前面有个博友说我们不敢为天下先可能是从这里来的  

15、茶水铺：   价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。  

段总，这个未来一般计算多少年？轻资产的公司是不是给高点溢价？特别是像贵州[[茅台]]这样，无形资产是很值钱的。  

段永平  
：首先，这只是个思路而不是个算法，反正我从来没算过，我想大概也没人能算。  

因为是个思路，多少年其实并不重要。由于要折现，20年和30年的差别并没有想象大。  

无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为公司的获利能力里已经包含了。  

16、不是不算，而是知道无法精算。大致一算就觉得便宜才是便宜啊。给个例子，我买GE时是怎么算的：当GE掉到10块钱以下时（最低破6块了），我想GE好的时候能赚差不多两块钱，只要经济恢复正常，他怎么还不赚个一块多？由于ge的rating长期来讲还是会非常高的，假设他能赚1.5，给他个15倍pe不就20多了吗？我当时的想法就是这样的，简单吗？  

其实背后有一个不太简单的东西就是我能够坚信GE是家好公司（Great company），好公司犯错后能回来的机会非常大。  

其实比我会算的人大把，但知道如何坚信确实不容易 。  
（我当时给GE的目标价是20块，所以到20后就卖了一些，最近又卖掉一些）  

17、呵呵，你是真希望我忽略？  

分配总是会有人不满的，但为什么会是毫无商量呢？我想可能是方法的问题。  

如果是我会先跟大家商量，然后根据部门需要的个人能力分配，如果碰到无法分辨的就抽签，这样也许公平些。当然，公平往往不是一个结果，而是一个过程。也就是说，对于每个人而言，结果可能都觉得“不公平”，但决策过程是公平的就行。  

18、段总你好：请问—价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。那这个折现率应如何来估算呢？谢谢  

段永平  
：我的理解应该和长期利息相关。  

我对投资的理解就是比较无风险利息和企业利润回报，寻找较好且自己认为足够安全的。  

19、          段总，假如一般的企业它的净资产是10亿，它每年都有一个亿的净利润（不考虑增加），它的内在价值值多少钱？  

段永平  
：呵呵，这是个二元一次方程，解不了 ，条件不够。  

相当于问我x+y=5，x=？。  

还是那句话，我认为价值投资是个思路而不是个算法。  

20、我从来没有特意去寻找过。只要你平时关注，时间长了就会有机会的。大多数人当机会真的来时可能会错过，我觉得只能靠平时的积累去抓住了。  

21、他叫Warren Buffett 。  

我的英语也不好，投资交流凑合吧  

语言没啥诀窍，关键是你能花多少时间和心思学。别的东西好像也差不多，没啥特别的诀窍。  

22、  

呵呵，段总！我想问你个问题，为什么不继续在中国生活呢？  

段永平  
：呵，国内小孩作业太多了可能是个很重要的原因  

首都和首府  

1、补充一点关于大学生创业的想法。  

首先，光有（创业）理想就去创业是不够的。  

第二，能否创业和是否大学生好像并没有直接的联系。  

一般而言（我个人观点，没验证过），学历越高，创业的难度越大，大概是机会成本的原因。  

有很多专门的课讲如何创业，现在还有什么创业工厂也出来了。呵呵，讲这些课的老师大多是没有创过业的人，理论的东西讲讲可以，但到实际中还是要靠多磨练才能真正明白。如果创业工厂是由没创过业的人来搞，那就更有点高深了 。  

印象中有两种人创业成功的概率好像高一些：一种是无路可走的人，由于没有退路，他们会很拼命和专注，所以机会大些，比如像我 。  

另一种就是看到路的人，也就是创业开始时就有很强的理想和一定的想法（往往是得到了某种验证的想法），比如比尔盖茨。  

当然，也有为创业而创业的人成功的例子，比如惠普的两个创始人（《Built to Last>里面有提到）。  

总而言之，创业好像也没个公式，唯一可以肯定的就是创业失败的概率非常高。所以，除非你真是有可持续的高度热情（包括打不倒的精神）或者你真是无路可走了，否则还是多考虑考虑吧  

2、可以这么说 。  

其实每个人都有自己的能力，对自己过于低估和高估都容易有问题。  

我比较客观看待自己。  

3、段老师，看了您网易新采访，又深入理解了一层  

想请教当我看中的股票，股价低到我认为绝对低估时，我是到了价位全部买人还是分批逐步买人？可能那样能买到更低的价位。  

段永平  
：那看你有多少钱了。  

如果我的钱不是多到会严重影响价格，我又觉得确实很低的情况下，我会一次性进的。我总觉得不要太贪心的好。  

4、呵呵，怎么称呼不重要。  

一般来讲，叫我老段可能是我的同学或以前的同事，多数都是熟人，只不过在这披了个马甲而已 。  

叫我阿段的多数是现在的同事或朋友。  

叫我段老师的可能是我以前的学生或者是现在想在这学点东西的人们。  

叫其他的也无所谓，啥都行，大家觉得顺口就行。  

5、呵呵，没觉得自己有什么特别。如果有的话实际上是我在这上面花的时间比较多而已。简化一个复杂的问题绝对不是一件容易的事。我的很多“简单”的结论是花了很长很长时间得出来的，千万别以为我是一眼就看出来了。不过，“平常心”可以帮助人去找到事物的本源。  

6、我想你是对的，有过经验可能会有帮助。  

其实做过企业的人也未必就一定可以分辨。没做过的人也未必就一定不行。好像巴菲特开始投资的很多年里都是单纯投资的，后期才有一些介入。  

我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法来鉴别企业的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好的公司。又比如一家为500大而500大的公司我就会很小心。  

Tiger is coming back!  

1、呵呵，我对教小孩可不在行。我能做的就是多花点时间和他们玩而已。有时还做得很不够。  

我对小孩的要求就是能有原则并快乐生活就好了 。  

2、我觉得对孩子最重要的培养是爱心，其次是养成良好的习惯，其他方面则顺其自然了。一般而言，我自己小时候做不到的事我不好意思要求小孩。我最希望能达到的境界是可以和他们做朋友。呵呵，想让孩子把自己当朋友好像不太容易。  

3、呵呵，你好能写啊 。  

我觉得你说的很对。我有时和小孩玩的时候不够投入，小朋友马上就知道。以后要更加努力，陪孩子的时候一定要全力以赴，应该说全心以赴 。  

4、段总你好：你买万科的时候你说它至少值十块钱，到了你说的目标价位你卖出了，那么网易呢？你又是怎么能拿到那么高呢？谢谢！  

段永平  
：呵呵，你如果能够真正了解你的投资标的时才能拿得住啊。  

我对万科的了解就远远不如对网易的了解，所以赚的少点是合理的。  

5、我知道但没玩过偷菜 。游戏成功的理由一般而言就只有一个：好玩 。大多数人其实都会有一些时间需要打发，游戏是最好的去处。当然，沉迷于游戏不好，可沉迷于任何东西都不好。我认为小孩沉迷游戏一般都是家长的责任，至少可以说家长对他们的真正关心可能是不够的。  

我们家小孩也玩游戏，周末和假期一般每天有一个小时的游戏时间。小朋友对这个机会非常珍惜，所以也容易“管理”一些。  

6、营销很简单，就是把好东西卖出去。  

长期来讲，不好的东西谁也没办法卖得好。  

说我是营销高手的说法纯属误传，这世界号称营销高手的多了去了，但我不觉得我是其中之一。  

顺便说下，我见到的大多数“营销高手”都过于注重营销了。  

呵呵，我这个“营销高手”快有10年不知道我们公司的营销都在干嘛了，这样的“高手”不多见吧？  

7、段总，美国股指已经达到17个月高点了，这个时候你的策略是什么？加仓减仓？  

段永平  
：我买卖股票不是基于大盘的，所以和他是否高点无关。  

如果我投资指数的话，我肯定不会加仓，因为便宜的时候肯定早就进去了。当然，如果有新的钱出来的话，还是要考虑一下是否加仓的问题。我发现我回答不了是否要因为大盘而加仓的问题，没什么概念。  

8、茶水铺：         估计段总一般不喜欢加仓或者减仓的，一就是满仓，当买股票的人给高价的时候就是空仓。  

段永平  
回复 茶水铺  

呵呵，逻辑上你说的没错，只是这里的中间地带似乎挺宽的。  

事实上，我好像从来就没有绝对空仓过。往往卖股票都是因为钱有去处，不然也不随便动。  

9、茶水铺 ：           我也是想知道，段总看关于巴菲特的那本书叫什么名字，我知道赵丹阳看的那本叫做《从100到160亿》  

段永平  
：我就看过巴菲特写给股东的信。  

还有就是巴菲特说过的话，网上能找到。  

什么是对的事情  

1、就每一件事情而言，当然有运气。所有的事加在一起不是靠运气。  

2、段总想问您个问题啊，巴菲特说过不要借钱买股票，可您曾经说过如果已经满仓的股票继续大跌，您就会再去借些钱再买入，您是不是跟巴菲特的做法不一样了呢？  

段永平  
：我有这么说过  

我一直的观点都是满仓的情况下就和我无关了 。  

借钱是危险的，没人知道市场到底有多疯狂（向下或向上）。  

3、我记得巴菲特说过类似这样的话：  

如果你不了解投资的话，你不应该借钱。如果你了解投资的话，你不需要借钱。反正你早晚都会有钱的。  

4、其实巴菲特的原话：“Don't use margin！”的意思就是不要用融券，我简化成不借钱了。  

5、想起一个不知道那里看到的东东：  

一天，有个人去观音庙里拜菩萨。  

当他进到庙里时发现已经有个人在那儿拜了。  

他突然发现那人就是观音菩萨，于是惶恐地问道：我们都拜观音，怎么您也......?  

观音答道：求人不如求己啊。  

被人誤傳了幾百年的八句俗語  

1、如果价格远远低于价值那为什么还要卖呢？除非你借钱被margin call了。  

如果有现金为什么不加码呢？有可能不加，因为可能会发现更便宜的。  

如果是短期要用的钱为什么会投资到股市里呢？投机就会。  

我做投资就是为了好玩，不然怎么打发时间？  

2、我不买新股的。  

五六十倍的pe的新股可真是需要勇气啊。  

很多人说打新股一定赚钱，呵呵，这个我真不懂啊 。  

3、如果淘宝+alipay就70亿 的话，我会卖了20块的yahoo换淘宝。  

这几天我卖了些ge换yahoo 。  

4、我不是想卖GE，我只是把前段时间换过去的股票换回来。呵呵，来回换了一下，一分钱没花，两边的股票都多了些。  

我就是好玩而已，大部队是不动的。  

不过，看来能明白Yahoo的价值不容易啊  

5、我觉得我和巴菲特不同的地方主要是能力圈子不一样，本质的东西没什么区别 。  

呵呵，我和巴菲特懂得东西不一样。每一个价值投资者懂的东西可能都不一样。每个人都是在投他们自己懂的企业。这就是巴菲特讲的每个人都有自己的能力圈子。谁能把原话放上来？我不记得了 。  

6、当你非常了解一家公司时，估值并不难。  

我不会简单看看新闻和报表就能估值的。但有时确实会碰到这种情况。比如巴菲特买中石油就是这种情况。  

[[做对的事情]]和把事情做对  

1、茶水铺：总市值：263亿  

净资产：160亿  

净利润：12亿  

按照购买一个公司来看溢价103亿，而每年可以赚到12个亿（不考虑每年增长和资产的增值），不用十年就可以收回成本。这只是商业地产股，段总这对你有吸引力吗？  

段永平  
：如果你能保证里面没假账，净资产不贬值，利润不下降还不会用途不当，这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易的地方就是在这些地方。  

当然，有时了解也许没那么复杂。  

我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。我说，以我认识的王石而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。  

2、  
段永平  
：不太明白 。你是想让我帮你分析一下如何才敢下手吗？呵呵。  

投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就危险了  

3、号称价值投资者的很多，但不一定都是。  

价值投资者也不意味着在一定的时期内表现一定会好过别人。  

所谓价值投资者和价值投资者之间的差别也是可以很大的，因为每个人的能力圈子是不一样的。  

不想当将军的司机不是好厨师，厨师老看兵法原因 ？  

4、请问段老师，怎么才能知道什么事，是做对了还是做错了呢，有些事只能事后知道，另请教现金流，应关注哪些方面，才能看出这个公司在作假呢？谢谢  

段永平  
：呵呵，非常好的问题  

我对做对的事情的看法是：发现错了马上改，不管多大的代价都是最小的代价。其实这个世界上有很多人（包括我在内），经常会明知不对，但由于各种原因而不肯改，结果错误变得更大，呵呵，我肯定犯过这种错误。  

没人不犯错，但知道这个原则的人犯错概率低，改得快，最后哪个啥了...... 。  

假的真不了，时间会告诉你，但好像没有公式，否则就没人能作假了。不过，了解其产品，市场，竞争对手以及熟悉财务报表可能都能帮你发现可能的作假。  

5、段总，你怎么判断一只股票成长性很好？你喜欢买这种股票吗？苏宁公司在中国真的是创造奇迹，04年发展到现在真的是很快。  

段永平  
：不知道如何判断一个公司的成长性，除非我很懂他们的生意。  

好汉不吃亏  

1、成交量小的股票要小心 。  

2、W：顶！赞颂一下马云~ ，顺便赞颂一下他那条围巾，挺有范儿的 。YHOO最近一直涨，我之前买的不多，想等它再到15以下的时候补一点儿，最近越来越担心看不到这种机会了，总在犹豫要不要赶紧调集力量把坑占上。学长您认为20块钱的YHOO还算不算便宜货呢？  

段永平  
： 你这是想买涨啊。其实是不是便宜货应该是由每个人根据自己的机会成本来定。我个人觉得20块的yahoo也算过得去，但我未必会买了。当然手里如果确实还有多余钱，又没有更好的目标时，还是可以考虑的。我手里yahoo已经够多的了，但如果还有机会更便宜的话，我还会再来一些的。  

3、  
itsyeah  
：其实是便宜是贵，都得自己看，我一般买股票不太喜欢，一点点的买，看好了，感觉自己应该买多少份额比例，就定一个价位区间，下单就OK了。  

段永平  
：呵呵，我同意这个做法，但不容易做到  

4、1.任何市场都会有机会看到便宜的好股票，只是没人知道要多久（何时。）  

有些经济学家本来挺厉害，对经济大环境看得挺明白，可非要加个时间预测，结果一半对一半错而坏了名声（比如谢国忠的东西我还挺喜欢看，就是不喜欢他的预测。）  

5、我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。  

我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品没有任何差别，不存在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的错吧？我们也不会认为有人喝醉酒是酒的错吧？我们也不认为有人在赌场倾家荡产是赌场的错吧？那为什么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的错呢？  

6、另外，我不在这推荐任何股票，我只是说说我的看法。  

任何人要买的话必须自己明白自己在干什么，不然你睡不好觉的。  

其实当我说一只股票有投资价值时，最希望有人来挑战而不是跟进。我希望看到不同的观点。  

7、不能简单的单纯看数字，除非账面净现金多过股价了。pe=10意味着要10年才能赚回股价，如果你想买的话，你必须认为10年内的平均年利润要达到或超过现在的年利润。在我眼里看来，盛大游戏好像有点强弩之末的感觉。  

8、呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚蠢，就是跑去short百度。  

之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。  

开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有帐号加起来亏了很多钱，大概有1.5-2亿美金，其中有个帐号到现在都翻不了身。  

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。  

而且最遗憾的是，这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人言的后果了吧？  

值得欣慰的是，这3年总的表现还不错 。  

真有点感谢金融危机给了我逆转的机会 。  

老巴的教导千万别忘了：不做空，不借钱，不做不懂的东西！  

不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机 。  

以后不会再有这种例子了 。  

猴子和猩猩的区别  

1、呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。  

其实现实中就有很多人是靠教人看图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱 。赌场里也有很多看图看线的人，他们好惨啊 。  

价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真的需要很多年，同时还真是需要有点悟性才行 。  

2、不敢下手是人们不认为那是bargin。价值投资不需要勇气，需要的是对投资标的的了解。投机却需要很大的勇气 。  

3、当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。  

买网易时我觉得有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。  

买GE时我很平淡，略微有点兴奋。我想可能是我有进步了。  

4、  

4、买到底部的就是运气！如果再掉多些我会买得更多。  

这世界没人知道底在哪，抄底就是投机 。  

5、  好像巴菲特讲过：有一个300斤的胖子走进来，我不用秤就知道他很胖。我买网易时可真没认真“估值”过 。  

6、因为我发现ntes的时候他就是在1美元以下，所以是运气。我有一个朋友就是在掉到2块多时开始买的，后来也等到30-40块才卖的。  

7、 。我其实从来没空仓过，多数情况下都是接近满仓的，所以见到好股票就必须从别的地方倒腾现金过来。所以说，当我见到便宜东西还能有钱买，有时确实是运气好 。  

我真不是什么大师 。  

8、呵呵，你要是那时就明白巴菲特，你就已经发达了 。如果你现在还不明白，你还会失去很多机会 。  

亡羊补牢吧！  

9、呵呵，我怎么觉得哪儿的股市都一样呢？不一样的是每个人的了解吧  

10、我猜我猜我猜猜猜：你的朋友能捂住的原因是因为亏钱了 。如果巴菲特买错了股票是会卖的，绝不会捂到剩10%。  

不过你的朋友还是很有实力的，10%的残值还可以炒房 。  

11、我不知道老巴是怎么判断的，但我可以说说我一般是怎么判断的。一般来讲，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西。当买的理由消失了或重要的负面东西增加到我不能接受的时候，我就会离场。太贵了有时会成为离场的理由。  

如果所有的理由不变而只有价格掉到10%的话，当然是个好机会。但如果理由发生巨变的时候，也许有可能是要离场的。  

被误读的巴菲特  

1、我肯定做不到巴菲特的回报率，因为我开始的太晚而且没那么用功，最重要的是我不认为我真的想做到。我做投资就是一业余爱好，好玩而已。  

2、路在脚下  

段总，为何您一直投资美股（似乎以美股的中国上市公司为主），而不投资于A股市场呢，从中长期来看，人民币升值美元贬值的因素你有考虑吗？  

回复  

段永平  
：从很长期（比方说10年）来看，我不觉得人民币会升值。  

我投资不限于某个市场，主要取决于我是否有机会能搞懂。  

如果A股有便宜我又了解的股票的话，我也可以买。不过现在我不太了解A股。  

3、任何时候，你不懂的公司你都不应该买。所以你是对的！不过，我觉得你说的雨雪天好像还是和大市有关吧？  

危机大概5-8年来一次，希望下一次来的时候你记得来这里看一眼，然后擦擦冷汗，然后把能投进去的钱全投进去。千万别借钱哦，因为没人知道市场疯狂起来到底有多疯狂 。  

4、某一年比大盘低很正常。  

价值投资其实不应该在乎别人短期内是否感兴趣，长期看你觉得便宜就可以了。  

5、所谓的价值指的就是其内在价值。马克思说得“价格围绕价值上下波动”里的价值指的也是内在价值。  

6、价值不变的情况下，价格越低越买，当然对咯。  

海啸  

1.您会把财报看的很细吗（除了3大表外）？会经常的参加股东大会？  

2.在10年投资中都犯过哪些错误？补了哪些弱项？感到最难的是什么？  

3.平时您都是用什么学习方法来补充知识  

4.为什么不喜欢企业“创新”啊，因为啥呢？  

5.您认为巴老收购的“柏林顿北方铁路”公司吸引力在哪？  

6.在投资A股或港股时，如何应对汇率变化带来的风险？  

段永平  
：  

1.我不是很经常看财报（所以说没有巴菲特用功。）  

比较在意的数字是几个：负债、净现金、现金流、开销合 理性、真实利润、扣除商誉的净资产，好像没了。  

不知道3大表是什么 。  

我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。  

决定投进去的原因往往是其他的因素，uhal是个例外。  

也有没看过财报就投的，比如BRKA。去年买了些BRKA并且做成了certificate，就为了让Buffett签个名，呵呵，结果到现在为止，已经赚了几顿饭钱了 。  

很少参加股东大会，但基本每年都去Omaha（去年由于流感没去 ）  

2.这些年犯得错误就那几个：做了自己其实不懂的东西，借过钱，做过空。所有的错误都和这些有关。  

以后不会再做空和借钱，但可能还会有机会做以为自己懂了其实还是没搞懂的东西。所以犯错率大幅度下降了。  

最难的就是什么都不做。  

当手里有很多现金的时候就很容易理解为什么这么说。Buffett说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候，me2.  

3.大概是聊天和上网？有时也看点书，很少有看完的书 。  

4.从来没说过不喜欢企业创新！！！  

但不喜欢企业盲目创新。  

很难有企业不靠创新可以生存下来的，但创新是指在用户导向前提下的创新，而不是为了不同而不同的创新。  

我们公司把这叫差异化，也就是满足用户需要而别人还没有提供的东西。当然，用户需要而大家已经提供的东西我们绝对不能少。  

盲目创新是危险的，而消费者导向前提下的创新是企业生存的一个重要基础。  

5.我认为Buffett花钱买BNI好过把钱放在长期国债上。BNI有很好的现金流及一定的成长和大片的地产，长期而言年回报应该能超过8%。  

6.我从来不考虑汇率风险。如果我认为我的投资可能连汇率风险都cover不了的话，我会选择不投。  

2、如果不考虑手续费的话，投资什么和你有多少钱没关系。  

没关系！！！  

不过和精力有关系，也就是说如果钱太多时可能没有足够多时间找到足够多好股票。钱太少又没有足够开销去研究企业。  

很多人觉得没法学巴菲特是因为巴菲特有太多的钱，可我基本肯定这么说的人是不懂巴菲特的。我甚至觉得即使像谢国忠这种我挺欣赏的经济评论家也不是真懂巴菲特，至少不是骨子里懂。呵呵，我不是和谢国忠过不去啊。像郎咸平这种经济学家我就不提了，总觉得他是阴谋论和宋祖德的综合体 ，不过即使是郎咸平，也是有很多观点是对的 。  

其实这两人的东西我都看，所以我觉得他们还是不错的 。  

我可能会选我觉得最安全的。  

我觉得我不太合适在公开场合比较股票，而且我的观点也不一定对。我可以在投资上当个好教练，但不能代替大家去参加比赛。  

3、比方说拜访公司，走访市场，了解产品（包括对手）等等。想长期拿得住一只股票必须全面了解所持公司。  

4、我也不知道啥时候卖好。反正不便宜时就可以卖了，如果你的钱有更好的去处的话。顺便讲一句，我个人认为抄底是投机的概念（没有褒贬的意思），价值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价值投资者只管在足够便宜的时候出手（不管别人怎么看）。  

对我而言，如果一只股我抄底了，往往利润反而少，因为反弹时往往下不了手，所以容易失去机会。最典型的例子就是当年买万科时我们就正好抄到底了，郁闷啊（其实没那么郁闷，总比亏钱好），买的量远远少于我们的原计划 。  

5、其实没有人知道市场应该花多少时间去反映公司的价值。有时很快，有时很慢。价值低估的股票股价3-5年不涨确实很少见，尤其是一轮牛市后，但这也并不意味着价值低估的股票一定会涨。还有一种可能叫价值陷阱，就是账面看起来有价值而实际上有很多水分在里面。这种不涨就容易理解。  

回复  

呵呵，价格合理的股票不一定非买不可。我的观点是只有价格不太合理的时候才是机会啊。有时候可能会等得很难受，尤其是大牛市的时候。Buffett说过，最难的事是什么都不做。呵呵，他都觉得难，我们觉得难也就很正常了。  

6、如果只讲现金的话，我指的就是净现金，就是减去负债后的。  

你的第2个问题我不太懂。我一般看现金流和利润。有些公司的利润挺假的，从现金流能看出来。  

有空你可以看看Buffett写给股东的信，里面都有，我不可能解释的比他好。  

7、呵呵，我不知道哪有这个视频。我记得当时就是个聊天而已。我的观点是，不知道如何在金融危机时对资产保值，但如果你有闲钱，应该在这种时候去找便宜东西买而增值。危机对有些人来讲是危，对另一些人则可能是机；  

8、呵呵，机会很多的话就无所谓机会了。空仓是件非常难的事。巴菲特的经验是当有钱没东西买的时候就很容易犯错误。空仓总比犯错好。  

9、本人唯一看过书就是巴菲特给股东的信，好像还没看完。道理讲来讲去都一样，明白了就行了。其他的书我翻过一些。我认为，如果你能明白巴菲特，别的书不看也没关系；如果你不明白巴菲特，别的书不看也没关系 。  

10、3.您当年投万科的时候是如何估值的，“起码值10块钱”是如何估算的？如果有机会再次买进，您会以多少市值买入？  

4.您买入的企业都是通过什么方式/方法进行考察和调研？（或者是感兴趣的企业）  

5.对国内的银行业感兴趣吗？对招商银行的投资价值怎么看？  

6.格力的董明珠曾说过“没有夕阳的行业 只有夕阳的企业”相信您会有切身的体会和独到的认识，从步步高的角度您如何思考这个问题？  

段永平  
：  

3，我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才100多个亿，我认为这无论如何也不止，所以就随便给了个500亿。呵呵，当时唯一确定的就是100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科100多个亿卖给我，我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。  

4.没有一个具体的办法。一般来讲，我不太会对一个自己完全不了解的公司有兴趣，除非有个什么理由吸引我。了解每个公司的办法可能都不太一样，我一般用排除法，发现不喜欢的东西就离开了，所以最后能留下的目标很少。没办法了解的公司就不碰了。  

5.我不了解银行业，所以只买了巴菲特了解的[[富国银行]]，如果他卖我就卖了，他不卖我也可能卖如果我能有更了解更便宜的目标的话。  

6.我没见过她说这句话。如果有，可能是有人认为空调是夕阳行业吧？她的回答非常好！我们对夕阳行业的体会不深，因为我们运气比较好，一直都在朝阳行业里，呵呵  

11、  
一生一事  

段先生您好关注您已经很久了，请教几个问题，感谢您的无私分享！并祝新年快乐！  

1.如何确定买入网易/富国银行/通用电器的时间与节奏呢或者说您是用什么心态等待这么低的价格，为什么没有提前大笔买入，是依靠什么条件做的判断？  

2.为什么没有在2008年底（巴菲特呼吁的时候）进行大规模的投资，而是在2009年初进入，是对形势有什么判断，还是价格没有达到自己的期望值，还是其它的想法？  

段永平  
回复  
一生一事  

1.我只有一个标准，就是自己觉得便宜才买。比方说我认为ge值20，我可能到15才开始买一点，但到10块以下就下手重很多了。重仓买到便宜股票是多少要些运气的。天天盯住股市时好像会比较难做到。  

2.那时我没太注意巴菲特投的股票，后来实在是觉得股市太便宜，又不知道到底谁的风险大，就跟着巴菲特买了些（比如富国银行），严格来讲，我这也算投机了--投资在机会上。  

Yahoo 和 GA  

1、呵呵，拿点准备亏掉的钱出来下手就知道了。看书学游泳是学不会的，下水吧。不过别淹着了。  

2、对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。  

3、投资的一般规律是：出手越多，赚得越少或赔得越多 。  

I have nothing more to add。（  
这是芒格在BRK股东大会上经常跟在巴菲特后面的话）  

1、乐观主义者投资有机会赚钱。  

未来油会便宜？绝对值一定会涨的，毕竟是有限资源啊。煤应该一样。相对值不好说，毕竟还有很多替代能源，油价一旦高到一定程度后，替代能源的开发就一定会加速的。  

海水直接做能源是不可能的，不然能量就不守恒了。你这工科学的 。  

2、看看牛市熊市的定义就知道了。  

所谓“牛市”，也称多头市场，指市场行情普遍看涨，延续时间较长的大升市。  

所谓“熊市”，也称空头市场，指行情普遍看淡，延续时间相对较长的大跌市。  

牛熊市的说法都是马后炮的说法，没人可以预测，或者说只有一半的人可以预测，但事先没人知道是哪一半对。  

价值投资只管便宜与否，不管别人的想法，所以应该不考量。  

3、最近巴菲特就超满仓了，不然不会最近一直在卖股票 。  

4、永不满仓的意思是最后还是要满的吧，不然留着钱干什么？逻辑上我不是很同意。  

5、你试试做个未来现金流折现看看。如果你说你不会折的话，那你买的是什么呢？  

6、从一开始买老巴的股票的人可是赚了10000多倍了。就是说当年投1万块钱的人现在已经是亿万富翁了 。不过那个时候的一万块好像比现在一亿还值钱似的 。  

7、我的理解是：长期而言，持有现金是最危险的。  

8、1.能关注巴菲特就是一个好的开始。  

对GS没有看法。  

不知道BDX和IRM是什么东东。  

2.其实还是一个未来现金流折现的问题。芒格提醒了巴菲特，成长公司的未来现金流折现比烟蒂好。  

3不懂不做，除非搞懂了。和在那里住没关系。  

7.你的国外不知道指的是哪个国家，我对金融历史没有研究，不知道早期这些“外国”有没有IPO首富。中国的股市还是一个早期阶段，有很多事好像美国股市也发生过。  

你看看巴菲特怎么应对的就行了。  

8. 我不投是因为我不了解。我认为如果为了极端合理分配资金而把生活搞得很紧张是件很愚蠢的事情，尤其是对已经不缺钱的人来说。他们的投资方式我完全不了解。

9.还是一个未来现金流折现的问题。我只买我认为未来现金流折现大于现价的公司，并不在乎这是否是最好的投资。最好的投资总是可遇不可求的。  

10.投资理念的东西非常简单，明白后就从来不曾动摇过。但具体怎么理解未来现金流折现还是不断有体会的。  

我开始投资到现在已经有8-9年了，大概理解水平可能相对于巴菲特开始投资20年时的水平 （巴菲特11岁开始投资的）。  

巴菲特的午餐拍卖每年我都会去捧场，因为每年那个基金会的人都会提醒我（我和他们挺熟的，还去那儿做过义工呢），这也是做好事嘛。说不定哪天不小心拍上了也是有可能的 。  

总而言之，觉得你对股市挺熟的，知道的东西很多。如果不能聚焦的话，呵呵，也许是件挺累的事 。  

.你的看盘是指从一开盘就开始看，随时准备交易的意思吗？  

我其实每天都会打开看一下，就像关心自己菜园子一样。每天去看一下菜园子不一定非要拔起来再种下去啊，但看一看不花什么时间。等我的菜园子长好了给大家贴个照片 。  

9、你要是看看巴菲特和芒格的东西就不会中招。实在不行，看看我的也会少中招的 。  

10、段先生，价值投资者是否要重视宏观经济呢？  

段永平  
：了解总是要的，但不是每天看消息的那种。  

长期而言，对宏观经济还是要理解的好  

11、巴菲特08年底到09年肯定满仓了 。  

呵呵，以前知道会股市不理性，但没亲身体验过，这次体验了一下，味道很好 。  

不过，作为投资人，我认为对宏观经济还是要了解的好，至少要懂一般的经济现象。  

更正一下：我认为一个人认为自己可以战胜指数的时候，他可能已经失去平常心了。我觉得好的价值投资者心中是不去比的。但结果往往是好的价值投资者会最后战胜指数。  

12、呵呵，还是个未来现金流折现的问题  

老巴发现“便宜货”的未来现金流的折现比有把握成长的公司的未来现金流折现来的还要小，这可能就是芒格提醒的作用吧。  

但是，看懂好的成长公司可是要比捡便宜要难得多哦 。  

13、这句话是有点难，但我没这么说过。  

我说的是“做对的事情，把事情作对”，当然这句话也不是我说的，是我引用的。  

做到这句话当然难，不然为什么所谓成功人士总是少数呢？  

14、但总，请教一个卖股票的时机问题。比如你的股票已经到了你买的时候预想的目标价格，但是市场形势依然很好的话，你是安全第一，还是再等一等呢？记得你也表示过万科卖的早了一点，是不是后来有总结呢？谢谢！  

段永平  
：我一般觉得差不多，又正好需要用钱时就有可能卖。如果不需要钱时往往不会急着卖。如果觉得贵得离谱时，我还是倾向于卖掉的。  

一般来讲，“市场形势”很好时，大概就是卖股票的时候了。  

不过，如果真是特别好的公司，稍微贵一点未必应该卖，不然往往买不回来，机会成本大。  

回复  

再说对价值投资的一些基本理解  

1、  
科科  
段大哥：您回答网友时说：  

总而言之，觉得你对股市挺熟的，知道的东西很多。如果不能聚焦的话，呵呵，也许是件挺累的事  

段大哥：您认为像我们这样的价值投资者该怎么聚焦？  

段永平  
：找自己懂的好公司，别的不要太关心。希腊发生的事和大家有点8杆子打不着吧？  

2、未来现金流折现不是个计算公式，他只是个思维方式。没见过谁真能算出来一家公司未来是有现金流折现的。芒格说过，他从来没见过巴菲特算这个东西。  

3、 不了解就不要乱讲啊。  

我什么时候对1688怀有崇敬的心情了？我只是客观而已。  

投资一定要客观，要理性，愤青没有任何好处的。  

4、 段老师，如果10年后的价值是139.6亿，那么这个公司应该算是一个普通成长型的公司吧？如果能够超过139.6亿，才算是一个快速成长型的好公司了，是吗？  

段永平  
： 每年的利润不变的公司不会叫成长型的吧？  

加忠  
：段老师，未来现金流折现，如何把成长性算进去？  

段永平  
：就把成长加进去就行了。  

回复  

6、 巴菲特“一生只需富一次的意思”是不要冒不该冒的险，不然可能需要去想办法富第二次。  

不用margin也是这个意思。  

7、我一般买股票时会有个基本判断，就是最少值多少钱（有点像巴菲特评中石油），到了以后应该看看到底应该是多少钱。  

这些年有经验也有教训。以前网易每一次到目标后我都认真重新评估一次，不然不会拿了8年多，正好一个抗战。万科到了基本价以后就没有重新评估就卖了，少赚了很多。  

股票掉的时候也是一个动力去重新评估自己持有的股票，看看买的理由是不是有变化（比如买过UNG，认真看过后发现买错了，就斩仓了 ，不然的话，留到今天要多亏几千万 。）  

理性地讲，评估一个公司的投资价值不应该和股价起跌有关，但往往人是需要有些压力的。  

8、我也不知道这名词用的对不对，反正自己是这么理解它的定义的。举个例子：很多人一直跟我说打新股一定赚钱，因为过去打新股都是赚钱的。我说，我不打新股，不买不认识的东西，而且如果我开始打新股的话，可能从我开始就要亏钱了  

9、我没有你的问题。觉得你还是有个工作的好，不然也很难做好投资的  

10、W：2、 您投资股票看指数吗？  

3、 从您投资的经历来看，投资股票是否需要确定这家公司所有的信息呢？（所有公开的信息）  

段永平  
：是啊，尽管我也很难做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算很多了。仔细想起来，我过去如果能做到这一点，可能会多赚很多钱。  

总的来讲，看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。  

11、  
dujianping_ok  
：2007年价值投资的坚持者：但斌、林园在2008后损失巨大，太相信好股票长期拥有了。一对矛盾，如何统一？  

段永平  
：一年两年有损失也很正常。再说，也可能他们拿的并不是巴菲特说的那种好股，没了解过。  

12、能涨价的东西就表示他有“护城河”，能体会出这点来还是很有天赋的。  

13、一直想请问段总一个问题，您当年购买网易的时候，当他下跌到1美元的时候，您是如何判断这个企业一定会没有问题的？是因为网易已经出了要做游戏的战略吗？还是其他的原因，加入历史重演，如果没有中国移动的增值业务，网易您认为能度过最困难的阶段等到网游收入的起来吗？您当时是否做过网易退市的最坏打算呢？非常希望您能把当时的心理状态给我们分享一下。我一直认为应该跟您学如何去寻找1块钱10年可能涨到100块钱的本事，而不是找到1块钱10年涨到3块钱的本事，这个难题一直困扰着我，特别想听听您在当时网易一块钱大量购买的原因。  

回复  

段永平  
：10年100倍的东西多少有点可遇不可求。能有10年3倍的我就满意了。  

14、我一直这么想。10年3倍是个心态，不贪心。  

15、看起来安全边际不大啊 。  

我认为其实都可以。如果你想多持有的话，就不着急卖covered calls。现在卖calls就放弃了上涨的空间，但更安全些，股票不涨你也有钱赚。  

卖option的前提和价值投资一样，你一定要对投资标的足够了解并打算长期持有（或者可以考虑卖）。在打算长期持有的前提下做一些短期套利可以让投资没那么无聊 。对你认为上涨空间大的股票，最好还是不要卖call的好，或者只卖一点点（为了好玩）。  

我觉得卖call最好是在所谓股价差不多时，既不怕股票大跌，又不舍得在眼前价钱全部卖掉，卖cavered calls是个很有意思的做法。其实我的网易就是这么卖的。当网易到接近30时我就开始卖30的calls，后来一路涨我就一路卖，从30一直卖到了50. 现在剩下的股票都是没有被call走的。由于前段时间长的快，绝大部分都被call走了。好像最高的是40多被call走的 。  

16、所谓客户忠诚度实际上是客户信任度（了解度），这个是护城河里很重要的一部分。  

17、一张可以打20个孔的卡片，每一次动手（投资）就打一个孔，一生中只有20次机会。  

18、我只是做我认为我能懂的东西（以为自己懂也不一定就真懂了），有些可能也许正好是大家说的所谓科技股吧。我分不清什么是科技股。  

19、  
dujianping_ok  
:引申的结论：烟蒂型投资的回报可能要低于好的成长型公司。这号称是芒格对巴菲特的贡献。  

成长性公司难以出现烟蒂的价格，而成长的确定比烟蒂更难看出，所以买烟蒂易于买成长。可以这样理解吗？  

段永平  
:恩  

20、 道理上好像要算。就好像房子一样，租金是现金流，房子是资产。  

21、什么叫以大股东利益优先？股东利益只能通过投票决定。还有就是如果你不喜欢，决定公司不以你的利益优先的话，你是应该卖的，不然你就是觉得他们会以股东利益优先，否则就矛盾了。有些大股东利用控股来为自己牟利，这种股票什么故事最好远离。  

另外，股东利益优先和股东第3并不矛盾。是不同角度。  

22、段总：在您的博客里我从前看到的是安全边际，以5毛买一元的方法；现在，开始谈芒格了，转向费雪了，以合适的价格买入成长的股票。但是，成长股更难选择，当时以为是合适的价格后来看变成了贵的价格，怎么办呢？  

回复  

段永平  
:我没有什么大变化，就是好像理解“烟蒂”的意思了。还是一样的东西：内在价值等于未来现金流的折现。你看得懂，觉得便宜时（相对于内在价值）再买。有成长性股有时更难找，但道理都是一样的。  

开新帖  

1、那个对王石的评语不是我说的，是他自己说的。不过我觉得“青涩”很难得，现代人普遍太圆滑了。和冯仑聊天非常愉快，感觉他人不错，没聊过生意，可能隔行的原因。  

2、呵呵，我见过做趋势很厉害的人，做了几十年，但依然还是“小资金”。  

用芒格的“逆向思维”想一下，你也许就对“趋势”没那么感兴趣了。  

3、学长好像最近比较忙，在这儿的足迹少了些 。 攒了几个问题想请教您，有空的时候希望可以回答几个  

1，您是否检验看到的报表？有朋友说报表是小姑娘的辫子，随意打扮。您会不会像格雷厄姆那样仔细地看报表，找到背后的“真故事”？还是只是作为一个参考，不会太较真？我借了些介绍侦测财务造假的书，给审计人员用的。但是看上去比较复杂、很累人，不知道这个工作有没有意义？  

2，您在物色一个投资目标的时侯，是先有了一个大概寻找的方向，比如有了行业、规模、市盈率、市帐率等等标准以后再去筛选公司；还是反过来，先对一个公司或者一个品牌有了兴趣，再去看它的健康程度和发展前景？闲着的时候会不会随手挑个公司看它们的报表？  

3，您大概会花多少时间在研究投资的问题上？是天天都会关心一些，还是每个月总有那么几天？  

4，您的投资活动向不向朋友或家人现场直播？我经常忍不住在吃饭的时候想跟老婆说我今天看好了一个XYZ公司，或者跟同学聚会的时候聊起我今天买了多少ABC股票 。  
（如果你一年做一次决定的话，你就不会有这种感觉了）  

段永平  
回复  
xlli777  

1。对自己觉得真正了解的公司，很少细看报表，但了解以前会看（至少是应该看）。我一般会先了解企业文化，如果觉得不信任这家公司，就连报表都不会看的。  

2.。偶尔会看。  

3. 好像每天都会关心的，自己觉得有点多了。

4. 一般不和家人讲，免得大家操心。和朋友倒是会聊，算是交流吧。

4、巴菲特喜欢家族企业的原因大概是觉得比较容易折现（比较容易看明白，变数少）。  

5、其实是不是第一没有那么重要，因为消费者在买东西时一般并不在乎谁是第一，他们在乎的是买的东西是什么（消费者导向）。  

为追求市场占有率而追求市场占有率是大多数企业最容易犯的错误。  

6、其实每个人都多少知道自己能做什么，但往往不知道自己不该做什么。如果每个人把自己干过的不应该干的事情不干的话，结果的差异会大大超出一般人的想象。可以看看芒格讲的如何赚20000亿美金的例子。  

7、有些可以讲，比如：不做空，不用margin，不做不懂的东西。  

8、没注意那是个什么东西。芒格的书里有些一眼看不明白的东西，我建议跳过去，看看得懂的部分。  

9、《证券分析》只是改变了很少一部分人，对世界的影响好像可以忽略不计 。  

投资尽可逆向思维 做人恪守道德底线  

1、逆向思维确实很重要！  

2、如果没有“取之有道”的约束，利润导向很容易不择手段。国内现在这个问题实际上非常严重 。  

3、看来真要开始研究一下港股，大陆的企业太多的损人利己和不择手段了。  

4、我一直认为我们最大的竞争对手就是我们自己  

5、想起一个故事，很久以前有个记者朋友来我这问我一个问题：“为什么我采访了好几家企业，他们都说自己是电话机行业里的第二？到底谁第一呢？”我说，我们知道但不说，因为消费者不关心这个问题 。  

6、实际上，排名不是我们要追求的东西。  

能做出用户喜欢的产品才是我们的追求。  

也许真有哪一天我们也能做出个“伟大的产品”。  

希望50年内 。  

7、  
天演论  
：大哥你是怎么样学逻辑的？  

段永平  
：用脑。  
（感觉平面几何学好了对逻辑有帮助）  

8、  
段永平  
回复  
加忠  

呵呵，这里不在乎排名的意思是我们只在乎用户的感受，排名只是结果而已，不是追求的目标。  

9、人家是不是说在中国内比销量啊？没有定义的事情最好不要争论。  

10、“取其精华、去其糟粕”这句话往往是理想主义者的梦想，实际上经常是倒过来干的，因为搞不清哪些是精华哪些是糟粕 。  

11、准确讲是过去常常满仓，还特别集中。很长时间里80%都集中在一只股票上（网易）。现在没那么集中了，也许有时可以到30甚至40%，但不容易再高了 。  

（现在有些账号里苹果过50%了）  

“不再买进”和“可以持有”的说法有点“不是好人就是坏人”的意思。现实中确实有些模糊的东西，不能用非黑即白来表述。  

12、其实巴菲特“不去预测市场”就是最好的预测，芒格和巴菲特讲的是一个意思，角度不同。芒格的东西有时可能有些难懂，会有些人误解的 。  

你如果真觉得他们倆有很大差异的话，我认为你还要...... .  

回复  

13、段大哥：您现在好像对芒格的关注多过巴菲特，是不是您的最新想法？还你您认为世人应对芒格的了解要多一些的原故？  

回复  

段永平  
： 你说啥呢？  

我以前没看过芒格的东西，发现看看也很有收获。但他的东西和巴菲特的东西没什么不一样啊，只是他们的表述方式和角度有时不太一样，强调的东西有时不同而已。都看看对全面理解有好处。  

如果一个人实在没空的话，看巴菲特的东西就够了。但没看过巴菲特东西的人上来就看芒格会晕的。  

看起来是个好主意！  

1、不知道当时的pe，也不知道什么是pb，想的就只有所谓未来现金流的概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。  

前面早就说过，卖股票和成本无关，所以任何人想问为何能持有网易到100多倍的博友请参考这一条。  

2、股价是由心理因素造成的  

---------------------------------------------------

短期是投票，长期是秤。  

3、股票的本意只是赚公司的利润，所以大可不必内疚。  

4、呵呵，这个问题有意思。保险公司的现金流大部分是保费，理论上是要赔出去的。看看有什么办法能找到保险公司的真实利润？我不太会啊。  

5、呵呵，我猜是你的记忆有问题 。人们一般喜欢选择性记忆。就是说，如果你买完就涨了，你会把这种记忆放到另一个地方。买完就跌的感觉可能有点不爽，所以记得特别牢。  

6、理财也是生意。私募属于理财的部分可能大于投资。  

这个社会有很多人确实需要别人帮助理财。  

基金一般而言很难搞价值投资，因为一年（甚至一季度）一考核的机制是很难不做短线的。  

7、  

投资需要有独立思考的能力，不能人云亦云。  

温爷爷最近提到要提高学生的逻辑能力。  

段永平  

8、  
On the way  
：段总您什么怎么看出yahoo的文化比较乱的？  

看企业文化，可以去看企业老总的电视访谈来观察吗？  

怎么样更有效的观察企业文化。由于我们不是局内人，我们如何准确的来观察，怎么样避免不被忽悠？  

段永平  
; 观察所有的东西  

9、“商场如战场”是对商场最低层次的理解了。持这种理解的企业很难有百年老店的 。  

10、《孙子兵法》对投资没什么好处，对投机或许有。  

投资最重要的是关注自己的投资标的，别人短期怎么看非常不重要。  

11、善良好像应该包括正直 。  

12、段先生经历特别，对中国、美国股市都有较多接触、观察、了解及实践，想请教段先生依您的研究体悟两地股票市场有何明显差异？对国内股市的投资价值怎么看？谢谢。  

回复  

段永平  

好像讲过了，没啥差别，都是投机者居多。  

刚刚开始投资时最强烈的感觉是“此地钱多人傻快来 ”  

呵呵，也算运气好，正好赶上股市最低潮的时候 。  

好快呀，转眼就快10年了  

13、呵呵，这里流行阴谋论啊。  

以我所见，赵丹阳是个没什么城府的人，不觉得他是在有意炒他的股票。  

其实我觉得一个投资人如果能拿出身价的5%左右捐给老巴指定的glide基金会（我和他们挺熟的，还在那儿当过两小时义工）然后听他当面讲讲投资(如果能听懂的话），会是件非常好的事情。如果把这个当投资的话，我认为这可能是一个人一生当中最合算的投资之一，至少能有100倍以上的回报。  

我个人其实每年都参加拍卖，不过现在人们好像变聪明了，价钱越来越合理 ，我出了个2345678（步步高），结果被人262了 。  

这个结果我非常高兴，因为等于帮glide多筹了不少钱啊。今年由于经济的原因他们非常难，现场有些人都感动的哭了 。呵呵，我躲起来偷偷乐来着 。  

在现场还见到一个在那儿干了30几年义工的人。巴菲特的太太在那儿干过近20年义工，15-6年的时间里没人知道她是谁，直到她把巴菲特找来帮忙为止。  

14、段老师，我发现一些人非常喜欢名牌，如手机衣服，买不起正品，就买山寨的，也许是人的一种虚荣心  

段永平  
：多数情况下，不知道在不重视品牌的前提下，如何重视质量 。  

15、段老师，可口可乐的护城河核心是不是企业文化？因为百事可乐也不错，口味都不一样。对它们来说产品的配方应该不是很重要的护城河。  

段永平  
：配方如果是的话也只能是一小部分。企业文化肯定是重要组成部分，还应该有很多东西。肯定不是一个单一指标。  

16、我认为逻辑很重要。  

善良不是把蛇放怀里。善良体现最多的是不作恶。看看现在社会上的那些现象  

17、品牌溢价我觉得是一种误解。品牌只是物有所值而已。当一个品牌想当然认为其有溢价时，会很容易犯错误。  

18、大多数人买有品牌的东西时肯定不是冲着“溢价”去的。所谓品牌其实就是某种（些）差异化的浓缩。  

早年我开的车就是属于特别便宜的车，觉得都是代步，没必要多花钱。后来偶尔有一次试了一下“好车”，第二天就去买了一部，因为发现确实差别好大。  

19、充分条件的意思是：只要有就一定行的条件。  

必要条件的意思是：必须要的条件。  

记得这是初中学平面几何时学的，很久以后才搞明白。  

记得高考时有人说自己数学挺好的，就是语文不太好，看不懂题，所以数学也没考好 。现在想起来大概是逻辑不太好 。  

20、文强在事业上取得的成功就是例子,  

段永平  
： 如果从短线的角度讲，你是对的。但如果你学他那就是有那个啥了  

回复  

日本、韩国、美国都出线了！  

1、当看到某些前国脚们为朝鲜被灌7个球而幸灾乐祸时，我就觉得我们离中国足球“有戏”还有很远很远  

回复  

2、请问段总，如果假设你是朝鲜足球队员，今后十年你会有什么改变命运的人生规划  

段永平  
：没事想这么倒霉的事干嘛？  

3、呵呵，有进步了 。  

长期而言，靠做空成功的人极少，这么难的路还是不走的好 。  

4、 我从看到“巴菲特”第一分钟就开始相信巴菲特了，从来没动摇过。心中没有“巴菲特”的人是很难相信“巴菲特”的，而且谁说都没用。  

5、 学长不怎么加新博友了，那我们这些占好坑的人慢慢出现优势了  刚刚有朋友通过我向您提问如下问题：  

xlli777,麻烦你帮我请教段永平先生一个问题：  

如果子女要从事一项毕生的事业，你会推荐什么行业？  

谢谢你~  

段永平  
：当然是他们喜欢的行业。  

我估计人在自己喜欢的行业里最容易出成就而且开心。  

最好不要用现在能赚多少钱来评价 。  

总有一天会知道的。家长可以帮忙，但最好不要强制。  

我猜大多数人可能一生都无法从事自己一开始就喜欢的行业，但有部分人可能后来会喜欢上自己一开始不喜欢的行业。  

回复  

7、 呵呵，巴菲特早就不看图看线了。  

看图看线很容易错失机会的。  

其实每个人都有机会学习巴菲特，不过大部分人都拒绝而已，唉 。  

8、  
盛世天空  
：我每天在看市场目标赚$100,今天来回交易8次佣金去了$80,赚到$555还不错吧  

段永平  
：你这种做法，时间长了一定没钱赚，搞不好连利息都赔掉啊（也许你已经知道了，但就是改不了）。  

为什么放着阳关道不走呢 ？看起来你也不笨，应该找个地方去面壁10天，也许能有所悟 。  

9、  
poeme_gmat  
：他还是亏的钱少，亏到心里痛痛的，就发誓要改变了。  

段永平  
：绝大多数人是不会改的。再说，这个做法也不一定就亏钱，亏的是机会成本，所以不容易明白。  

10、 建不起“护城河”的话，砸多少钱都是没用的 。  

11、  

不知道啊。跌幅最大的公司我也没有 。  

我就知道我满仓买过一次当年美国涨幅第一的股票，还好那时没看图看线，不然早卖了。看图看线忙一辈子也不如错过这一次啊。记得当网易1块零5分时，我曾建议一个大行的人买进。这哥们以30几年看图看线的经验告诉我现在还不是时候。等网易突破20块时，他很兴奋地告诉我现在可以买了 。其实他也是对的，因为网易确实涨到20多他才卖的 （一分四以前）。  

12、主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。  

13、其实卖的时候不看成本也许能解决这个问题。平常心去不看成本不容易做到，平常人一般难有平常心的。  
(马云说平常心就是不平常心，我觉得蛮有道理的）  

14、这么无聊的问题 。难道下次我见到芒格时先问他：你用k线图吗？k线图只能代表别人现在怎么看（买卖）这只股票，和你的观点本不应有关系的。如果谁还有问题，请先回到事物的原点 。  

15、投资要心里素质干什么？又不是玩命。  

芒格也许真的心里素质好，传说曾经因为用margin两年内亏掉大部分身价（大概70年代的时候）。所以有了只需要富一次的说法。芒格大概可以算富过一次半的人了 。  

我好像上贼船了  

1、老段，问个问题，最近我再次翻看《富爸爸穷爸爸》系列图书，发现你走过的路和书上讲的如出一辙，是不是你当时也是看过这系列书，然后一步一步现实的？最初成为一个投资大师的？  

段永平  
：我没看过系列，只翻了一下第一本，大概意思明白。  

就投资而言，到现在为止我还是个初学者。  

投资有点像围棋，从20几级到超一流9段的所有人都叫会下棋，可差别太大了。如果说巴菲特算是顶尖超一流9段的话，我大概也就刚好一段（因为姓段 ）。  

2、  
段永平  
我不谦虚，也不喜欢别人谦虚。我喜欢比较客观的人，我自己大概也属于这类人。  

3、呵呵，很多年前俞斌有一次问我什么叫“会投资”，我的回答就是这样：和“会下棋”一样 。我肯定会下棋，俞斌也就是会下棋而已 ，但确实不是一回事 。  

4、 实话实说，  

5、排名不分先后：巴菲特给股东的信、巴菲特名言录、基业长青、韦尔奇自传。有空还可以看：查理宝典、穷爸爸富爸爸。  

6、简而言之，好的企业文化可以让企业少犯原则性错误，从而可以走得更远。  

7、good to great是难得的好书。《追求卓越》  

8、很难判断一个企业文化是否好，但看出不好的企业文化要容易的多。  

9、保证不吃亏的办法有时候就要占点便宜。保证不占便宜的办法有时会吃点亏。  

10、农夫那不叫善良，那叫愚蠢。  

11、我倒是发现好多喜欢玩游戏的人都挺聪明的。  

马云不做游戏是发现他自己玩游戏太容易上瘾了。  

我本人很喜欢玩游戏，而且是各种游戏，包括网游，也包括投资。  

12、请教段老师，让自己6-10岁的儿女每天玩网游限制在1小时内的好办法有哪些呢？  

段永平  
：规定如此而已。  

13、投资陌生公司  

多跑几趟可能就能找到下手的地方了。如果还不行，那就再多跑几趟。所以，先要有感觉才可以行动，机会成本太大。  

14、看年报是了解企业的一个必经的路径。  

15、我认为，写这种东西不应该查任何资料。不然就说明你还不了解公司，或找不到重点。  

16、其实一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以假设把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。  

**评论**  
<ul><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2012-02-03 23:27): 段总好，最近的bac涨的很猛，恭喜恭喜（新年用最多是这句 ），能具体说说您投资bac的思路吗？（因为我搞明白的话确实对我帮助很大）前面您回复说过：bac是大而不倒的银行，正常来说能赚2元多的。若不倒，股价早晚会到20。对于话中的一些细节我不明白：一、bac赚2元的思路是什么？是由历史表现推算？还是……？二、对于股价早晚到20这点（如果真能赚2元的话），从未来现金流折现思维来说，就是未来至少10年平均每股收益在2元以上。但是好现最近2年bac经常季度亏损，感觉要经常保持赚2元是不容易。对于这个，段总想法是什么？对于未来bac长期扭亏的[[确定性]]想法是什么？好像银行周期性蛮强的。谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2012-02-04 01:02): bac的book value有20上下，重建成本在13以上，现在的季度亏损有很多历史原因在里面，一旦经济复苏，bac会很快显示利润的。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2012-02-05 12:37): 再请教段总：bac的book value有20（账面价值）是相当于净资产？还是这里的book value为20上下本身就是未来现金流折现的近似值？我实在算不出来这个数。 谢谢了！</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2012-02-06 02:00): 先搞清定义！</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2012-01-15 07:33): 我买万科时万科的市值大约在150亿左右，具体时间不记得了（大概在股改前半年到一年的时候？）当时就觉得万科一年赚个几十个亿早晚能做到，不到200亿确实便宜。同时觉得我看到的万科的帐肯定不会是假账，因为王石不是作假帐的人。当时买的理由都在这儿了 。注：当时万科5-8亿利润． 1.段大哥当时入手时，万科是30倍的PE； 2.坚信王石是一个好同志 ，万科是一个好公司，能最后胜出． 3.当时坚信房地产行业能有大市场，大规模．（就是能一年赚个几十个亿） --------------------------------- 我在（万科当时是30倍的PE）这个数字上经常犯困，不得要领 ，今天是否通了一些 ．<ul><li><strong>leewalter</strong> → 击鼓不传花 (2012-02-02 12:58): 我也对pe有点恐高，看到30倍pe不太敢投资。为什么段大哥看的准？。今天回顾了段大哥买苹果的例子，似乎明白了一点。 1.万科股改是2005年10月左右，也就是段大哥买入股票是2005年上半年。房地产市场还处于成长的早期，房子一路旺销还供不应求，房价不断上涨，万科的成长的确定性很大。（就像现在的iphone，ipad的供不应求） 2.中国的城市化进程不断推进，房地产市场需求规模不断扩大，根据保守估计的未来房地产市场规模可以推断出万科未来每年至少赚几十亿。（就像智能手机，平板电脑的规模还要不断扩大） 3.pe是只能说明企业的过去，如果成长确定性高，对未来公司的现金流折现有把握就不要拘泥于pe。 哎，我现在对市场规模一点感觉也没有，下一步要找找感觉。</li><li><strong>段永平</strong> → leewalter (2012-02-02 13:48): 对市场规模的感觉很难找，一般而言有行业经验要容易的多。比如我认为苹果2013年在中国卖4000万台iphone的说法过于保守，不是这个行业的也许就很难有这个感觉。</li></ul></li><li><strong>foolgenius</strong> (2012-01-19 16:16): 虽然被转来转去在许多地方都看过了，但是每次看都有不停的感受，每次冲动的时候来看看，可以完全减少自己犯错的可能性。不做空，不借钱，不懂不做。买股票就是买公司，大幅低于价值买入，持有，高估卖出。其实就是这么简单，但想做到真的很难。</li><li><strong>卧牛</strong> (2012-01-16 18:12): 用了一天的时间，做了个段永平投资语录归纳版。首先感谢加忠兄的整理收集。大致整理了几类，整理过程也是随看随贴，大致冲着段哥说的“反复就是那几个意思”去的，并不严谨。 想看看的盆友 ： http://gideaz.blog.163.com/blog/static/171037165201201561037141/<ul><li><strong>书晓</strong> → 卧牛 (2012-01-17 14:44): 你的归纳能力很不错</li></ul></li><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2012-01-14 12:20): 段总，新年好！几乎天天来看，但好久不留言了。对于您博文中这句 （ 目前为止我的GE已经卖掉80%了，主要换了BAC，2011年年底），BAC 应该是美国银行吧？印象中您很少买银行（一年多前您曾说过看不懂银行和保险），是哪些书或者哪些人的影响令您看懂了银行的？（记得老巴曾说过是一个人说了一句什么话他就看明白银行了），您认为看懂银行最关键的是在哪里着手，您认为看银行与一般的制造业公司最大区别是什么？谢谢了！因为我也在努力的学习搞懂银行。万分感谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2012-01-15 10:35): 我依然还是不那么懂银行，但比以前好一些。美国的银行同质化很厉害，但用户不会因为同质化而轻易换银行。bac属于大而不倒的银行，只要美国经济不继续大坏下去，bac在房产上的问题将会解决。bac是一家可以赚2块多一年的公司，只要不倒，早晚会回到20块吧？老巴买了bac的可转换债后，我觉得老巴都觉得bac不会倒，那我就投一些吧。我的最大限度可以投到20%。</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2012-01-16 00:03): 我对银行的理解也仅限于1、要有良好的风险控制（保守）2、低成本经营3、一定的规模。国外银行的问题也许都已经暴露出来了，但是国内的到底有没有问题，有多大的问题好象没有一个预期。这应该就是能力圈的问题了吧。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2012-01-16 01:20): 谢谢段总，个人觉得国内的银行也有比较大的吸引力了。</li><li><strong>静洮</strong> → 段永平 (2012-01-16 16:13): 请教一下“同质化”是什么意思？谢谢！</li></ul></li><li><strong>chengzhijun163</strong> (2012-01-16 00:19): </li><li><strong>diy225</strong> (2012-01-15 12:44): 1.阿段，记得去年你说过，你基本上是不看财报的，但会请人帮你看，为什么不自己看呢？是请的人更专业更放心么？ 2.有没发现过财务造假或有疑惑但公司名头却很响的公司？ 3.最近一年半载有关注国内A股么？</li><li><strong>段永平</strong> (2012-01-13 13:36): 刚刚粗略地看了一遍，用黑体字做了一些标注。有些地方问题没出来，显得回答不知怎么来的。有些地方问题和回答混在一起了。 总的来讲，似乎就那么几句话翻来覆去讲而已。<ul><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2012-01-13 15:29): 以后整理时再详细一点，不过段总回答其实就知道问啥了，不过我带博文标题，有不明白的可以查阅。</li><li><strong>守正出奇</strong> → 段永平 (2012-01-15 00:12): 我咋觉得我真需要面壁十天呢?!</li></ul></li><li><strong>快乐投资</strong> (2012-01-14 19:48): 段总，我最近在关注铁路股。正值春运期间，铁路运载力远远不够，很多人买票吃尽了苦头；今天看新闻：大雨天骑摩托车回家队伍像红军长征一样艰苦卓绝。铁道部长也说铁路运载力不可能满足春运需要，否则亏得更厉害。想请教您：美国人过神圣的圣诞节和元旦也像我们一样非回家不可么？因为我没有海外生活经验，想思考社会文化对人类行为影响深刻程度。谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → 快乐投资 (2012-01-15 00:05): 美国人过感恩节和圣诞，没听说过回家难的问题，不知道是否以前出现过。大概原因是美国人少地大吧。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2012-01-14 14:55): 买股票就是买公司——这个是价值投资最核心的基础。 段大哥说的创维价值200亿差不多了，300亿就有些高了，这些都是常年的实业经验积累出来的对一个企业的感觉，这个是非常难得的，也是最难学的。</li><li><strong>苏昊霖</strong> (2012-01-13 23:42): 简单但不容易。谢谢</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> (2012-01-13 18:41): 5、段总，请问你一下创维到底值多少钱？ D：呵呵，每个人的看法可能很不一样。我觉得200亿以上就不便宜了，到300亿就有点贵 。 段老师您好，能谈谈您对创维的估值思路吗？ 现在回过头来看您当时的投资，市值大概是20亿左右，从创维持有的物业、创维的体制、企业的文化来看，当时的确属于低估，就像一个胖子被市场说成了瘦子一样明显的低估，但如何确定毛估估的大概范围呢？比如200亿以上就不便宜，这个毛估估是怎么一个估算方法的呢？谢谢。</li><li><strong>长安</strong> (2012-01-13 18:16): 温故知新，赞!</li><li><strong>静洮</strong> (2012-01-13 14:03): 基本上比较全了，赞。</li><li><strong>history023</strong> (2012-01-13 11:50): 段老师投资语录，我看了很多遍了。</li><li><strong>大海</strong> (2012-01-13 02:04): 要投资就要记住巴菲特说过的话，记住阿段说的话。</li></ul>  
