---
title: "引用 【引用】佛不度人人自度"
date: 2011-12-15
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011111511442189/"
type: "blog"
---


一位虔诚的信徒在遇到水灾后，便爬到屋顶上避难。但是，洪水渐渐上涨，眼看就要淹到脚下了，信徒急忙祷告道:“大慈大悲的佛祖快来救我啊！”  

不久就来了一条独木舟，船上的人要救信徒，他却说:“我不要你来救，佛祖会来救我的。”于是那人驾着独木舟走了。可大水还在继续上涨，很快到了他的腰部。信徒十分着急，立即又向佛祖发出祈求。  

这时，又来了一艘小船，船上的人要救信徒到安全地带，他又拒绝了，并且说道:“我不喜欢这艘船，佛祖会来救我的。”  

那条小船只好抛下信徒开远了。没一会儿，水已经涨到了胸部，信徒继续大声地向佛祖祷告着。可是，随着洪水的上涨，信徒已经奄奄一息了。  

就在此时，一位禅师驾船赶来救起了他。得救的信徒向禅师抱怨说:“我对佛是如此地虔诚，但是佛祖在我遇难之时却不来救我。”  

禅师深深地叹了口气，说道:“你真是冤枉了佛。佛曾经几次化作船来救你，你却嫌这嫌那，一次次地拒绝了。看来你与佛无缘了。”  

有道是“佛度有缘人”，我佛慈悲，倒驾慈航，为一切有情众生平等指示其本具的佛性，根据众生不同的根性而大开方便之门，因机说法，循循善诱。心诚志坚者，循着佛的指示，就渐渐脱离了苦海。而心不诚、志不坚者，却永远脱离不了苦海。所以说，所谓“佛度”，其实是众生按照佛法的指示自救、自悟、自度而已。  

有一个信徒在屋檐下躲雨，看见一位禅师正撑伞走过，于是就喊道：“禅师，普度一下众生吧！带我一程如何？”  

禅师道：“我在雨中，你在檐下；檐下无雨，你不需要我度。”  

信徒立刻走出檐下，站在雨中，说道：“现在我也在雨中，该度我了吧？”  

禅师道：“我也在雨中，你也在雨中，我不被雨淋，因为有伞；你被雨淋，因为无伞。所以不是我度你，而是伞度我，你要被度，不必找我，自找伞去！”  

禅师不肯借伞，这是禅师的大慈悲——人要被度不能指望别人，而应该靠自己。  

人生在世都要追求幸福和快乐，但很多人把希望寄托在别人身上，而不愿自己努力，所以总不能称心如意。  

自己有伞，就可以不被雨淋，同样的道理，自己有真如佛性，自然也就不会被凡尘所累了。  

佛说“众生皆是佛”，佛不是万能的上帝，其实就是我们身边的善人，只要心中有佛，便处处是佛。你行善时你就是佛，别人行善时，别人也是佛。只要心中有佛，人人都是佛，处处都有佛，所以人人皆可自度。  

自助者，天助之。人生在世，难免会遇到困境。如何才能摆脱困境呢？最关键的一点，是要有一颗自度之心，靠自己去成功。  

**评论**  
<ul><li><strong>呼啸</strong> (2011-12-16 11:29): 上次段总讲到广告，说我们只是想办法如实告诉消费者我们的产品是什么、怎么样。按说我不应该吃惊的，毕竟我知道[[本分]]是公司的[[企业文化]]，?说实话，头一回听段总讲本分我还是很吃惊〉，但是我还是很吃惊。 为什么？是不是我们早已习惯了被忽悠，习惯了虚夸、拔高的广告，所以乍一听很震撼。老巴说信用建立要二十年，毁掉只要五分钟。愿意用二十年建立信誊的本分企业似乎非常罕见。 最近听个说法：说那螺丝钉十年不生绣，有人说消费者眼下怎么相信十年不生绣呢，回答是没关系啊，消费者迟早会相信的。我一下子想起段总说的，惊人相似。 我每受回刺激，都会发现自己对段总说得重视得远远不够。最典型的例子是对企业文化的理解。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 呼啸 (2011-12-16 12:54): </li><li><strong>粗茶淡饭</strong> → 呼啸 (2012-01-02 23:25): 上几天特意去了趟手机专卖店了解oppo和[[步步高]]的手机，的确能给我这种感受，导购员很详尽的介绍每款机器的功能、所用材质、和其他品牌的差异，但不虚高不浮夸，包括和三星、HTC、iphone的比较等等都很实在，给我耳目一新的感觉，可能是中国市场这个大染缸里都习惯浮夸的风气了，此外，功能、产品品质、设计的人性化、售后等等都改变了我对国产手机的看法。想起乔布斯传提到的，乔布斯回归[[苹果]]成功的秘诀就是聚焦在好产品、好营销和好分销三点上，慢慢体会，的确如此。</li><li><strong>段永平</strong> → 粗茶淡饭 (2012-01-03 11:42): </li></ul></li><li><strong>想飞</strong> (2011-12-24 10:55): Dear all, Merry Christmas!</li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-12-23 17:36): 2010年5月的那次行为艺术表演。汉王集团在推出平板电脑的仪式上，几名高管出人意料地砸碎了一只冰苹果模型，碎片甚至让上台的嘉宾险些摔倒。（来自[[网易]]新闻） 我以前在电视新闻上看到过这个片段，好像说要打败苹果，在优酷视频里还可以找到。</li><li><strong>探索者</strong> (2011-12-17 21:21): 全国百货行业中第一个“1000亿销售额”大公司的股票令我有点搞不懂，现在市值94个亿，自有商业地产保守估值60个亿,净资产收益率百分之八，，年末公司帐面的现金30多个亿，而且他的购物中心在东北和内蒙都在最好的地段，也都是人气最旺的购物中心，超市做的也很好，我是内蒙一个连锁超市的一个供应商（做了有七年了对超市百货有一定了解)，今年我做的这个超市连锁集团（当地最火的超市百货连锁）也被它收购了，段老师，这样的公司算严重低估的股票吗<ul><li><strong>段永平</strong> → 探索者 (2011-12-18 01:04): 没人可以根据你提供的这些资料来判断一个公司是不是低估了。不过，百货行业还是远离一点的好，除非真的觉得特别便宜。淘宝这种[[商业模式]]最后会让大多数的地面店麻烦的，越大的店越麻烦。</li><li><strong>oppoks</strong> → 段永平 (2011-12-18 10:15): 我觉得中国房产价格回归理性，电商做了巨大贡献。如果进一步降低物流成本，电商的优势就更加明显。</li><li><strong>algor</strong> → oppoks (2011-12-18 10:33): 物流成本已经很低了，送一个快递10多块钱，随着人工成本的上升，估计没有降低的空间，电商的价格优势已经够明显了，差的就是普及和质量的控制。</li><li><strong>chunshut</strong> → 段永平 (2011-12-18 17:16): 阿段对网络销售的前景这么看好呀！但我个人感觉在内地还要很长的时间，原因在于诚信、网络条件、收入、文化素质等！</li><li><strong>茶水铺</strong> → 探索者 (2011-12-19 01:27): 商业模式相对来说不算很好，电子商务的影响会有些影响，但我觉得在中国电子商务和地面店互补多一点吧，彼此不可替代。 我偏向于看一些商业模式好的公司，因为相对容易成功，持续经营下去也容易一些，关于有些电子产品的公司我觉得变化太快，一不留神容易走下破路，比如诺基亚和波导等一些公司，苹果如果回到几年前我也不敢买，我看《乔布斯传》，他们做的有些决定乔布斯都不敢保证成功，甚至是赌一把。投资大概率赚就可以了。</li><li><strong>探索者</strong> → 段永平 (2011-12-19 10:03): 谢谢段老师，见笑了，其实我想表达的基本意思是自有商业地产60亿+现金30亿=现在市值，前提还是一个好公司。</li><li><strong>鹏扬</strong> → 探索者 (2011-12-19 10:23): 商业地产的价值有可能会贬值的，二来如果不能创造很好的现金流，这商业地产的价值就更值得怀疑，你要把这公司的现金流拿出来分析一下可能更有帮助。</li><li><strong>想飞</strong> → 段永平 (2011-12-19 22:34): 段总： 1、对于百货行业，一直在观察电商对实体店的影响，各大零售公司都在急着上马电商，把饼画得很大，但现在却看不清楚。既然看不清，按您说的，远离一点的好！ 2、[[护城河]]理论，现在的理解就是一种结构性优势，体现出的是一种好的商业模式。现在比以前看得深入一些。 3、在您指得这条路上，奔跑才有用</li><li><strong>茶水铺</strong> → 探索者 (2011-12-21 13:11): 施主所述的应该是大商股份。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2011-12-19 22:10): 【搜狐IT消息】12月18日消息，昨日，有消息称，“反淘宝联盟”在香港中环广场通过设立灵堂的行为抗议淘宝商城新规。对此，淘宝方面称，“反淘宝联盟”绝非弱势群体，也绝非是在维权，淘宝绝不会妥协。 我深有体会的是当交易搜索鉴别成本足够高，或者根本分不清真假的时候，我会选择价格较高但货真的淘宝商城或者京东。但是有人批评淘宝对客户不平等、不尊重。段总能说说企业在遇到这种状况时应该怎么处理比较好？淘宝的 商城新规属于做正确的事吗？或者是有些把事做错了？<ul><li><strong>arthor</strong> → arthor (2011-12-20 22:25): 对不起又问一个蠢问题，我现在明白这个是企业价值观的问题，在道德问题上永远不应该妥协。淘宝只需要对消费者负责，而不是客户。</li></ul></li><li><strong>许鑫</strong> (2011-12-17 12:43): 阿段，如何理解垄断性优势呢？或者讲，如何能形成强大的垄断优势！ 有人讲选行业很重要！反过来看，几乎每个行业都有强者！那最核心最关键的因素是什么呢？目前，我自己理解应该是：强大的企业文化！ 强大的文化形成良好的制度，好的制度选拔出优秀的人才，优秀人才能够合理分配资源，带领团队持续有效的发展！从而在实现企业价值的同时，带来社会财富！ 所以，判断企业是否具有垄断性优势的时候，没有公式可套，而要从多角度去综合判断，选择出可能性最大的企业，持续关注！理解越深，投入越大，投资也许就是一项研究性工作！<ul><li><strong>段永平</strong> → 许鑫 (2011-12-17 13:16): 到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期垄断优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。 老巴讲的护城河实际上指的是某种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有一个好的生意模式需要有好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎一样。</li><li><strong>海冰</strong> → 段永平 (2011-12-17 14:46): 好的生意模式需要有好的企业文化，不过只有好的企业文化不一定有好的生意模式，是这样的吗？</li><li><strong>段永平</strong> → 海冰 (2011-12-17 15:02): 恩，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没了。不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。</li><li><strong>许鑫</strong> → 段永平 (2011-12-20 22:04): 阿段，今天我看了一段马云的视频，他同样谈到了生意模式，并对当下一种生意模式进行了点评，由此，理解到你讲的生意模式的重要性，更感觉到你们这些成功企业家看问题是非常本质，非常贴近事实，这点对投资真的非常重要！ 呵呵，有时觉得你的点评比较平常，其实是我没有看懂！不过对于你的回复，我总会事后多琢磨几遍，今天收获到了一点点，很开心！非常感谢！</li></ul></li><li><strong>history023</strong> (2011-12-19 21:09): 自助者，天助之。段总这儿不是有一个故事，一个人在拜菩萨，发现旁边一个人也在拜，而且这个就是菩萨自己。这个人很吃惊，问“你怎么也在拜”，菩萨说：“求人不如求己”，印象很深刻。投资也是一样，我自己感觉就是要走对路，只要道路正确，成功只是时间问题。</li><li><strong>iamokmeng@126</strong> (2011-12-19 02:35): 真的很感谢段总，特别是您在博客说公开课是无价宝，这句话我一直记在心里，真心说一声谢谢</li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-12-17 20:00): 今天中午看了金陵十三钗，好片，张艺谋国际大腕的范儿出来了，并看到[[OPPO]]国际范儿的广告。挺中国电影！挺中国企业！</li><li><strong>想飞</strong> (2011-12-17 13:18): 关键是“开悟”！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-12-17 10:44): 站在巨人的肩膀上，奋力自度，向成功招手．<ul><li><strong>段永平</strong> → 击鼓不传花 (2011-12-17 12:09): 史玉柱会不高兴的 。</li></ul></li><li><strong>衣申山人</strong> (2011-12-16 15:01): 做到难！！</li><li><strong>鹏扬</strong> (2011-12-16 12:26): 确实有不少人信佛天天念经是为了佛来帮他，却没悟明白一些基本道理，害了自己。要有一颗助人之心，自然会既成就了自己还能救了别人。</li><li><strong>arthor</strong> (2011-12-16 12:25): 我对价值投资者的长寿有了更深的认识，算不算发现长寿的秘密</li><li><strong>平凡</strong> (2011-12-16 09:41): 这个有趣！天只助自助之人！做任何事都不可怨天尤人，这个道理我很久才懂。</li></ul>  
