---
title: "80后小夫妻的诺亚幸福传说"
date: 2011-11-27
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011102722447420/"
type: "blog"
---


人们对游戏有许多误解，其中最大的误解就是认为游戏都是小孩在玩。其实，游戏的主要玩家是大人！  

沉迷于任何东西都是有害的，包括游戏，包括权利、金钱、烟酒等等很多很多东西。  

人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权利的游戏、赚钱的游戏（投资或投机）、各种体育竞技等等。  

游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐。  

网络游戏对大多数人来说，是性价比最高的获取简单快乐的办法。  

本人已经玩了很多年的游戏，现在有空时依然会玩。  

当年就是因为喜欢玩游戏才有了小霸王游戏机。  

相信尚游公司会是个出好玩的游戏的公司  
。  

祝福这对小年轻  
。  

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  

http://nycs.syyx.com/news/2011/11/25/1819.shtml。  

玩家专访（2）：80后小夫妻的诺亚幸福传说  

作者：诺亚传说运营团队　时间： 2011-11-25  

玩家介绍：  

服务器：双子圣殿  

角色名：右手边的幸福（老婆：左手边的浪漫）  

星座：白羊（老婆：双子）  

【幸福就是和爱的人在一起】  

Q:为什么会选择玩格斗家这个职业呢？还有角色名为什么要叫“右手边的幸福”呢？  

A:格斗变态呀，主要是我老婆玩的是枪手，防御不高，我是辅助我老婆的。因为我们现实刚新婚，所以我跟我老婆起个情侣名字，也需要在游戏里面跟现实一样幸幸福福。所以我叫做“右手边的幸福”，我老婆就叫做“左手边的浪漫”。  

Q:那现在一定很幸福吧，可以有一个和自己一样也喜欢玩游戏的老婆。  

A:是啊，我觉得幸福就是两个人在一起，就说这游戏吧，我觉得我跟我老婆两个人一起玩这个游戏就挺幸福的。她喜欢玩诺亚才玩的，我们觉得这个游戏挺不错的。透露个小秘密，我跟我老婆也是在游戏里面相识相知相爱。  

Q:听起来很浪漫啊，能具体说说吗？  

A:我们原来在别的游戏，我是他的师傅，时间长了就日久生情了被呗~从网络走到现实得需要很大的勇气的，就象赌博一样随时做好准备输。也算是我先表白的吧，我们一起玩游戏有1年多，再一次我老婆出差，离我住的城市很近，这样我们就约好见面。见面以后一切就顺利成章。我老婆就放弃了自己的生意来到我这边的。  

Q:那还真是很有缘分，你们也很有魄力！  

A:这个是需要强大的魄力的，我身边有几个要好的朋友也和我们的情况差不多。  

【游戏：交朋友，团结的力量战胜一切】  

Q:是论坛上的玩家推荐我们来采访你的，据说你为人仗义热情，PK很强力啊！  

A:玩游戏肯定要有军团啊，有军团才有朋友，可以一起任务，别人欺负的时候，有人帮助啊。呵呵，我们都是互相帮助。打世界BOSS的时候团结就是力量。都说格斗魂爆变态，可是要是场上没人打你，就不行了。但是人多就行了，我一般负责杀人，打世界BOSS的他们有一组，配合好就行。我们有10个格斗两组的，开技能是同时开的，就这样10个格斗干炸，你知道是多大的威力吗，什么叫配合，配合好了就无敌了！  

Q:看样子你玩游戏玩得很好啊，有什么特别自豪的事迹吗？  

A:还是打世界BOSS，那时候一个技能死一片，爽死了！还收过9个徒弟，我收的徒弟都把他们的号要过来，防止他们中途不玩，9个徒弟的号都是我帮他们上的50。还差一个就是皇家导师了。  

【我的诺亚体验】  

Q:是什么原因开始玩《诺亚传说》的呢？  

A:我和我老婆从来都是一起玩游戏的。之前也玩过《降龙XX》，我们花了好几万RMB，那游戏太吸金了，玩不起啊！我们起初试玩了很多游戏，才找到诺亚这个游戏的。  

Q:试玩游戏的时候，是怎么选择的呢？毕竟游戏那么多~  

A:首先是人气，再然后就是画面，最后再看这个游戏黑不黑。比如说《诺亚传说》，一开始是在官网看到世界BOSS的视频，觉得很好看。试玩了以后发现，任务也都比较简单和有意思，就觉得这个游戏很棒，有可玩性。我们玩诺亚玩了大半年了，最开始是在老区玩，游戏熟悉的差不多了，就转战新区了。毕竟进入老区比较晚，和别人差距有点大了。我和老婆在老区还办过婚礼，等新区装备搞好一点也打算买个房子结婚了~呵呵。  

Q:觉得游戏里最有乐趣的是什么？  

A:打世界BOSS跟战场，还有夺宝跟军团竞技。我比较喜欢PK。觉得游戏里的活动啊任务啊都还挺好的，就是解除师徒关系的时间太久了，要48个小时，呵呵。  

Q:在游戏里有哪些印象深刻的事情呢？  

A:有一件事，我老婆想要个兔子衣服，刚开始我没买给她，后来我偷偷的买了，她很高兴，这算不算浪漫的事情啊，晕，我老婆游戏名字也叫浪漫。还有就是，合出完美的装备很开心；但是有一次99%合装备爆了，很囧！那种感觉，太痛苦了 ，99失败呀！最生气的一次是，被一个人无缘无故的刷喇叭骂。  

Q:官方对外挂打击力度很大，你怎么看待打击外挂呢？  

A:我认为是正确的，如果游戏都使外挂，就没有可玩性了。对于各大玩家来说也没有公平可言了。  

【采访小记】  

这位右手边的幸福应该是一位很年轻的男孩子，采访中流露出热血善良的感觉，想必在军团也是个活跃分子。而能有玩家强烈推荐我们采访他，可见他在游戏中的仗义热情受到了同区诺米的认可。言谈间，他总是把老婆挂在嘴边，看来真是新婚燕尔，羡煞旁人呢。小版当知道他和他老婆的故事的时候，是有一点惊讶的，以前总觉得网恋不靠谱的事情。也许非关网恋本身，我们自己追求幸福的态度才是关键。面对幸福，每个人都应该多一些认真和勇气吧？来《诺亚传说》感受幸福吧，因为幸福是会传染的！  

**评论**  
<ul><li><strong>段誉</strong> (2011-12-02 12:01): 段老师，我家宝宝现在3岁，看看现在的教育，真不知道怎么教她，真想回乡下种地去。又觉得自己在城里呆过了，让自己宝宝去乡下好像对她不公平。国人活得真拧巴。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 段誉 (2011-12-06 23:57): 还是回大理国好啊。</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2011-12-09 21:37): 看来段总对金庸的武侠小说也很熟悉啊</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-12-14 21:41): 哈哈，正好前几天我们浙大的一帮同学到大理国聚会去了，那个地方可真是不错啊，世外桃源一样！ 大理出名的有下关的风、喜洲的花、点苍山的雪、洱海的月这“风花雪月”四样美景，我们只看到了洱海的明月就被严重吸引了。决定以后找机会再去一次。 我用照片整理了一个游记，学长和各位博友可以去看看~ http://xlli777.blog.163.com/blog/static/1385677712011111445623940/</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-12-07 09:16): 看到一个段子，大概的意思是：乔布斯做[[苹果]]这个平台，苹果手机收费，应用软件也收费，养活了一大堆中小软件开发者。要是马化腾做呢，他可能苹果免费，然后找一大堆服务收信息费，结果逼死了很多做软件的。史玉柱做呢，他会要求联通免费，迅速提高市场占有率后，接着推出处长手机，行长手机，经理手机等系列，结果逼死了手机行业。呵呵，挺有意思。<ul><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-12-07 12:51): 这是定位上的根本错误 .</li></ul></li><li><strong>第一眼</strong> (2011-12-05 22:41): 自从媒体报道郭德纲别墅侵占公共绿地，记着探访，郭徒弟打人，事后郭德纲相声讥讽记者是妓者。。。让人很反感。如果这事发生在米国。。。<ul><li><strong>段永平</strong> → 第一眼 (2011-12-06 15:20): 其实我不大喜欢郭的相声，但不喜欢姜昆的说法。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2011-12-06 21:28): 同感！听德云社和郭德纲我主要是听他们喜欢来几段曲艺的东西，例如太平歌词、西河大鼓什么的，其他地方很少听到这些，而老郭好像挺喜欢这些东西，喜欢来几段，有时候他也唱唱戏，如京戏、评剧什么的，呵呵，主要听这个。 相声其实很难，完全靠内容，言语、段子要含有智慧才能得到大家喜欢，才能引起共鸣，对演员的各方面素质要求很高。相声和脱口秀都是要求语言要闪烁智慧的光芒、富有幽默感的思想情怀。</li><li><strong>段永平</strong> → 第一眼 (2011-12-06 22:28): 这事如果发生在美国，一般来讲最后你会知道真相。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2011-12-02 20:58): 生活，人生一下子迷茫起来。。。。是该好好反省一下自己，有能推荐一下关于这方面有启发意义的书吗？<ul><li><strong>书晓</strong> → arthor (2011-12-03 12:42): 建议你找开复老师</li><li><strong>段永平</strong> → 书晓 (2011-12-06 15:22): </li><li><strong>段永平</strong> → arthor (2011-12-06 15:23): 《十万个为什么》？</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2011-12-06 21:47): 在生活的过程中感受幸福，遇事先自省，宽容待人。努力使自己被需要。。。是不是就够了啊，还是一定要追求一个什么目标，一定要找个生活的意义，真的好象不知道自己要什么，虽然没到四十，但是孔子说的不惑是什么意思啊，有点乱</li></ul></li><li><strong>mr right</strong> (2011-12-02 18:49): 只偶尔玩德州扑克好久没玩大游戏了，如果一款游戏打打杀杀、单纯耗时练级的的场面少一些，玩的过程中能导人向善、益智等等，并且还能让粘住玩家那就真是一款好游戏啦<ul><li><strong>段永平</strong> → mr right (2011-12-06 15:28): 德州扑克导人向善了？不要说得象个伪君子嘛。 游戏就是游戏，就像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一样，过程最重要。</li><li><strong>许鑫</strong> → 段永平 (2011-12-06 17:42): 德州扑克导人向善了？不要说得象个伪君子嘛。 游戏就是游戏，就像打麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一样，过程最重要。 这个评论经典。最近看到一则消息:主要是讲一个国内大学生辍学自己搞了个网游公司，现在身价15亿吧，至于他创业的原因是因为小时候玩过“小霸王”游戏机，从此决定大了以后一定要自己做游戏！ 呵呵，人才！</li><li><strong>wangdonganjie</strong> → 段永平 (2011-12-06 20:33): 说得好，结局都一样，过程最重要</li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-12-01 22:28): 网络游戏还是好耍，在新浪微博平台上的德克萨斯朴克就蛮吸引人的，就像扎金花，有空时就玩玩，我的感受一个字&quot;爽&quot;!<ul><li><strong>段永平</strong> → 迟到 (2011-12-06 15:29): </li><li><strong>迟到</strong> → 段永平 (2011-12-06 20:17): </li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-12-05 15:55): 《21世纪》：吉利集团合并沃尔沃公司后，吉利董事局主席说，吉利是吉利，沃尔沃是沃尔沃，他们是各自独立的公司，他们并不在一个体系下运作。而根据麦肯锡的报告，目前越来越多亚洲企业采取如此做法，你如何评价？ 韦尔奇：每一家公司都会有它的处事风格。可能中国公司认为没有能力去接管沃尔沃，沃尔沃可能也是这样考虑的。但是，这种情况下，并购方就可能错失了技术交流的机会，失去了财务部门提升成本效益的机会，失去了人力资源部门开发人才的机会。 另一方面，置沃尔沃于不管，可能也是一个成功的办法，因为他们缺少人才去完成全部的工作。 《21世纪》：有人认为，这是一次筷子与刀叉所相遇的机会，这两家公司各有优点，但如果他们的合并并不能良好发展，可能会引起不小的问题。 韦尔奇：但是为什么要置沃尔沃于不管呢？既然如此为什么又要并购沃尔沃呢？为什么？你告诉我为什么？是看上了沃尔沃的人才，技术还是市场呢？ 感觉韦尔奇的思路很清晰，其实韦尔奇这样回答我也有点心里这样想！<ul><li><strong>小虎子</strong> → 茶水铺 (2011-12-06 11:49): 感觉&quot;李舒服&quot;这样做不是不管,而是为了把沃尔沃与吉利品牌进行区隔，毕竟吉利品牌目前所针对的消费群体与沃尔沃还是大不一样的。 即使这样，也不会妨碍沃尔沃与吉利之间的各种交流和联系吧~</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-12-06 15:18): 呵呵，让韦尔奇来管个中国公司他就明白了。语言及文化沟通是大问题，没法解决。但这种收购最大的好处可能是在专利上。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 小虎子 (2011-12-06 19:50): 你说的也有道理。</li></ul></li><li><strong>jason_c_kam</strong> (2011-11-30 04:41): 玩游戏确实是娱乐，但这种娱乐的同时一个人很难得到什么实质的进步，绝大部分游戏和网游没什么教育意义，就是好玩罢了，而且有的绝对是浪费时间。我倒是情愿把时间用在别的兴趣上。生活和自身的进步比游戏里的升级有意思多了。<ul><li><strong>jason_c_kam</strong> → jason_c_kam (2011-11-30 04:42): 不过跟朋友一起消磨时间不一样哈。上升到社交层面又不一样了。</li><li><strong>段永平</strong> → jason_c_kam (2011-11-30 11:15): 呵呵，那你进步了这么多年一定很进步了吧？不过，生活的目的应该不是为了进步吧？至少对大多数人来说，生活就是生活。生活里应该有各种各样的乐趣。我自己就一直喜欢玩，好像也不耽误做事，对吧？</li><li><strong>段永平</strong> → jason_c_kam (2011-11-30 13:44): 顺便说下，你违规了。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-11-30 14:24): 我想到了郭德纲为相声辩解时的段子：“凭什么让我们说相声的有教育意义？马戏团逗狗熊有教育意义吗？18个人叠罗汉骑自行车有什么教育意义？他还违反交规了呢～” 想向学长请教个投资时出手比例的问题，您是不是无论什么情况下都会留出继续买股票的钱，而不是感觉便宜的时候仓位几乎全满？最满的时候大概剩多少比例呢？（抑或您老有源源不断进来的现金流所以满了也不怕） 我一激动就留不住钱了，虽然“被套”的时候心情还过得去，但是看到有其他便宜股票爱莫能助的感觉就觉得自己还是naive了，唉。</li><li><strong>守正出奇</strong> → 段永平 (2011-11-30 15:18): 呵呵，生活就是生活，还没&quot;生活&quot;够，当然还要继续进步嘛，进步到&quot;生活就是生活&quot;阶段。没有冒犯和调侃谁的意思，我也得好好自省一下。</li><li><strong>henry6688</strong> → xlli777 (2011-11-30 16:46): 你对“被套”的心情肯定是你买后股市又下跌了的缘故，如果你买后股市正好上升了，你就不是这种心情了，可能会觉得自己买的真对了。 不过价值投资者似乎都会犯同一个毛病，就是买的太早，因为觉得对标的企业了解了，越了解越觉得“很价值”，便忍不住下手买了。但[[市场先生]]并不和你认为的一样，确实有个利用市场时机的问题。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 守正出奇 (2011-11-30 17:56): 除了很贫穷和很倒霉的人，生活的乐趣就在自己的身边，和金钱的关系也不太大，人总是不懂得满足，走到这一山又向更高的那一山走，身边的风景却忽略了，麻雀不飞到鹰的领空也可以活得很快乐（我自己也在反省自己）。</li><li><strong>maxfocus</strong> → henry6688 (2011-11-30 19:31): 价值投资者常被套，可他们能在低位的时候满仓这也是种优势。我目前的状况，在很低的点位只买了10%的仓位，现在想加仓却总不甘心买的比以前高，苦苦等待市场进一步下跌，可总也不再跌到当初的价格了，如果市场从此反转，犯得错误可能比被套的价值投资者更大。但也没办法，耐心等吧，希望市场进一步下跌。</li><li><strong>段永平</strong> → 守正出奇 (2011-12-01 01:03): 进步是为了生活？生活是为了进步？进步是为了进步？我喜欢郭得钢的说法，他是明白人，很有街头智慧。</li><li><strong>bigfigure</strong> → xlli777 (2011-12-01 12:03): 留着子弹慢慢打，每次打的比例确实是个考验人的问题。我也有打完（而且是一点点打）之后，更便宜更诱人的股票出现的很多时候，看了眼馋。总是觉得自己耐心不够，可是之前出手确实是非常便宜了，市场先生不可捉摸。不过，我后来发现，坚定自己的看法，坚持自己的打法勇敢把子弹打出去，似乎比留着子弹更好一些，因为一旦价格涨起来后，价值投资者就很难下手了，可能永远失去了拥有这支股票的机会。总之，比较起来，还是手里拥有一支好企业的股票让人舒服。不知大家感觉如何？</li><li><strong>foolgenius</strong> → bigfigure (2011-12-02 10:38): 我们总希望买的越来越便宜，每次买都比上次买的低，是贪心的表现，低了想更低，这样其实我们也是在预测市场。记得段总说过：觉得低买就是了，然后市场就和我无关了。而且低是个模糊的区间，总想买到区间的最底部往往是买不够量。</li><li><strong>dongtao1026</strong> → 段永平 (2011-12-03 14:01): 段总也知道郭德纲？感觉郭德纲的东西是俗的高雅！</li><li><strong>段永平</strong> → maxfocus (2011-12-06 15:36): 所以我说当你看到很便宜的价钱时就应该出手！该出手时就出手的意思是包括少出手的。买到底部往往不是好事。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-12-06 15:43): 我一般见到自己满意的机会就出手了，不太留钱，但会换股。比如，过去一年多的时间里，我把[[网易]]和GE等都基本卖了，不然也没钱买想买的股票。另外，我经常卖put，所以一到期就又有钱了。我对比例一般不太在意，但对自己认为有风险的则会严格控制比例，比如银行股不超过20％等。</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-11-30 18:00): 国内的教育体制让学生有非常非常多的(作业)压力,甚至是做不完的作业,让我非常反感, 也很心疼小孩. 所以,我是鼓励儿子,有空就多玩,包括玩游戏. 儿子也酷爱玩游戏,乐在其中. 从小学一直玩到初中,高中. 寒暑假的时候, 只要有空, 每天都会玩1--2小时. 平时上学, 我都会鼓励他周六或周日抽出时间玩1-2小时. 这让小孩感到很自豪, 很放松. 学习成绩也一直非常棒.<ul><li><strong>段永平</strong> → 击鼓不传花 (2011-12-06 15:37): </li></ul></li><li><strong>学习者</strong> (2011-11-27 17:30): 我玩过小霸王。当年和爸爸签订协议买的。如果考到全班第一，父亲就送我一台小霸王.......最后，我得逞了。过年的时候礼物，兴奋的玩了一个通宵。 很多年之后，看到网上有个帖子，说如果你见过这几样东西，证明你老了，其中就有小霸王。不过，对网游一直不感冒，因为上学的时候，很多人因为网游给费了，所以至今最多玩过斗地主，其他网游没碰过，虽然没有以前那么戒备，心有余悸吧，身边的例子太多了。刚有网络的那个时代，农村刚碰到如此丰富的世界，自控能力还是很差的，当年我听说有种东西还可以打怪挣钱，还特地给城里上大学的同学咨询了下.......现在最重要的是没时间，没精力。工作之后对玩的就很少关注了，不过我身边很多双休的幸福娃子们都在玩，还拉我一快玩，如果我双休了，工作压力稍微小点，有时间旅游了还可以考虑下，呵呵！<ul><li><strong>段永平</strong> → 学习者 (2011-11-28 13:42): 我觉得被网游废了的主要是家长的责任。很难想象家长对小孩玩游戏时间是一点约束都没有的。我儿子周末时每天可以玩一个小时游戏，但需要先做好其他功课，包括足够的运动时间等。我儿子现在玩的是lego land的一个网游，似乎非常乐在其中。</li><li><strong>学习者</strong> → 段永平 (2011-11-28 18:43): 看来段总对孩子的教育是很到位的，呵呵~~，我们这代人大都是自我成大的，特别是现在农村的留守儿童，情况就更不一样了。把一个人放到受诱惑的位置，考验他的毅力，他肯定会挂掉的。更有甚者对社会都会产生不好的影响，我是见过不少的例子了。对网游这东西，我的态度是：不关注，也不评论。 不过，段总对孩子的教育，确实让人钦佩，规定周末每天玩一小时，要求比较严。中西结合，疗效出众........</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2011-11-28 22:34): 我觉得段老师这方法很好，我的小孩也是这样，只是玩了一阵后，就要求他们一定要休息一段时间，怕得近视。我七岁的儿子还跟几个大人讨论游戏中的技巧，把人都笑晕了。</li><li><strong>roger</strong> → 学习者 (2011-11-29 14:01): 我也觉得问题最大的可能是留守儿童，那些父母都在外地打工的孩子。这些孩子在中国还是有相当大的数量，他们的爷爷奶奶们比较难管他们，孩子自身的自律能力差一些，游戏呀朋友呀等都会对他们产生很多影响。</li><li><strong>段永平</strong> → roger (2011-11-29 15:34): 那如果没游戏岂不是更糟？</li><li><strong>tyy1973</strong> → 段永平 (2011-11-30 17:38): 段老师好：你家孩子喜欢什么运动啊 ，培养孩子什么品质最重要啊。谢谢</li><li><strong>roger</strong> → 段永平 (2011-11-30 21:08): 我就是希望包括城市也一样，大家多增加像篮球，足球等这些体育活动游戏，多些图书，音乐等。段总在公益图书上不是也做了一些事吗，我印象深刻的是今年七月看[[王石]]在美游学期间的微博所见： “北京上海广州深圳的城市建筑日新月异，高度、外表光鲜不亚于、甚至超过许多发达国家大都会，但基础设施、方便市民工作生活舒适方便自由，差距至少半个世纪。仅就城市设施而言，纽约市拥有1700个公园，包括260万棵树、14英里海岸沙滩、800个体育场所、1000个娱乐场、550个网球场、22座博物馆...” 纽约为美第一大城市， 北上广深是中国一线城市，我不知北上广有多少体育场，公园，博物馆，我在西安，人口约八百万左右，这里大约有7个大型公园，大的体育场不超过20个，但西安博物馆多，有20个左右吧。我想同其他竞技等游戏相比网络游戏性价比高，还是因为我们的设施不够多的原因有关系的。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2011-12-01 09:42): 我觉得游戏跟普通消费型产品性质一样，我是从段老师的“小霸王”的游戏中获得过很大收获的，所以子女也很爱玩游戏，玩过几十种小型flash游戏，我也支持，他们特别爱玩《植物大战僵尸》。 前天我女儿拿茶水的玻璃瓶摔坏了，把手划了一个口子，流了一些血，我没有责怪那个玻璃瓶，因为玻璃能做用，也能划伤手，看你是不是会小心用它。还有一年前，我吃鱼的时候，卡了一根鱼骨头，我也没有责怪那条鱼，还是怪自己吃鱼的时候没有小心去掉那些会伤害我的尖刺。任何东西都有两面性。 游戏也一样，以[[平常心]]待它，只需注意那些会伤害我们的地方就行了。</li><li><strong>段永平</strong> → 余祥平 (2011-12-06 15:32): </li><li><strong>段永平</strong> → roger (2011-12-06 15:34): 不要本末倒置哈，要搞清楚先有什么后有什么。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2011-12-01 12:43): 段老师，前段时间从尾到头再回顾您每篇文章和回复又懂了很多，收获很大感觉更加理解巴老和[[芒格]]有些话的内在意思，思考力也提升了不少。自我感觉是一直在做正确的事，同时也顺带收获了一点小小的财富。其实闻道是很难求的事，幸运的是在路上能碰到您这样的良师。 其实我也感受到你的价值观理念才买的[[小天才]]，以前一直以为这些东西都是骗人的。实际女儿用了后才觉得物有所值，学习和娱乐可以结合这么好。也体会到把企业的价值观融入到品牌让大家一看到这个品牌就知道是一个怎么样的企业生产的，那产品该有多么好卖。<ul><li><strong>段永平</strong> → arthor (2011-12-06 15:31): 小天才宝贝电脑真实个不错的产品 。</li></ul></li><li><strong>chunshut</strong> (2011-12-01 19:04): 从98年大二到现在，我最大的消遣还是打单机游戏“英雄无敌3”；如果没有它及联众四国军旗，我的幸福感会下降好多的。<ul><li><strong>段永平</strong> → chunshut (2011-12-06 15:29): </li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-11-27 18:55): NBA圣诞开赛了，缩水的赛季好过没有，少了姚明还有诺维斯基，坚定支持小牛再夺冠！<ul><li><strong>wanxiaofei65</strong> → topcp (2011-11-28 10:28): 诺维次基不在小牛吗？</li><li><strong>topcp</strong> → wanxiaofei65 (2011-12-01 08:08): 是呀，我是说没了姚明，只能关注小牛了，斯基的风格俺喜欢</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → topcp (2011-12-01 13:42): 我也喜欢司机，大学打的就是司机的位置，现在年纪大了，腿脚不麻利只能看看的份了。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-11-29 16:29): “14年前贝索斯曾告诉我们如何颠覆世界”http://www.36kr.com/p/62987.html 1997年刚上市的贝索斯在致股东的信 里就阐述了他的经验哲学，关注长期价值，关注客户体验，甚至苹果都要为“一键购物”而付他专利费，关键是长期坚持下来了，14年过去当年很多大牛早已经消逝。确如段总所引用的那句“幸福的家庭家家相似，不幸的家庭各各不同”，好公司为消费者创造价值。亚马逊有望成为IBM一样的长青树。近期的动作Kindle Fire是个新尝试，上次段总说的“ ipad2里吸引我的东西“是那些呢，在亚马逊下一版PAD里会不会出现</li><li><strong>arthor</strong> (2011-11-28 13:15): 个人感觉还是认为[[茅台]]的成功只是跟文化和历史有关，做为企业来说成功的含金量不高,不知道对不对<ul><li><strong>段永平</strong> → arthor (2011-11-28 13:43): 成功的含金量是什么意思？跟谁比？</li><li><strong>mikeforvip</strong> → arthor (2011-11-28 23:23): 啊？茅台成功含金量不高？请你在中国找几个投资回报率比茅台高的企业，谢谢</li><li><strong>arthor</strong> → 段永平 (2011-11-29 13:18): 不客观之处请大家不吝指正：我的观点是茅台企业在经营上成功关键的因素是控量、保持品质和适当的时候提升价格，就象芒格所说的“它们的管理者仅通过提高价格就能极大的提升利润”而茅台酒的提价的能力来源于历史形成的品牌（特别是和红军的渊源）以及中国客观人文环境和送礼习惯。相对于苏宁、沃尔玛和苹果它的成功就显得太容易，所以我说经营的含金量不高。 同时我对茅台的最近几个动作感觉非常不好：1、茅台酒已经是国人尽知，为而还要花4个亿在国内做广告？如果全球化是应该去国门之外做广告。2 茅台酒自称“到“十二五”末，茅台酒基酒产量要达到4万吨以上，其它系列酒产量也要达到6万吨以上，实现销售收入将达500亿元；到“十三五”末，茅台酒基酒产量将达6万吨，其它系列酒达到10万吨，销售收入力争达到1000亿元。”我不知道相关需求数据，但是这种大跃进的做法让人担忧，我觉得茅台酒去追求市场份额还是茅台吗。</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2011-11-29 00:42): 事业是最大的游。政治，商业 ，投资都是游戏， 段大哥，如果时光倒流三十年，您是选择做投资家，还是做企业家呢？你更忠爱和擅长哪一个呢？ 当然现实生活中你在两个方面都很成功。<ul><li><strong>段永平</strong> → 千里牛 (2011-11-29 07:20): 如果时光能倒流的话，那我就可以想干嘛就干嘛。</li></ul></li><li><strong>柏拉图</strong> (2011-11-27 12:18): 茅台酒厂在其厂内立了—尊周恩来的雕像，在上面刻了几个字:&quot;国酒之父&quot;。周恩来怎么就成了&quot;国酒之父&quot;了?象这样的[[企业文化]]，我看如不改变，茅台就要自毁前程了。<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 柏拉图 (2011-11-27 15:38): 不会自毁前程的，要出问题早就出了，这种公司有先天优势，最怕的是乱花钱。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 茶水铺 (2011-11-27 17:07): 确实是如此，我是到最近才认识到茅台的强大的[[护城河]]，不喝酒的人真的很难体会。我很少喝，但接触到很多喜欢喝酒的人。先天优势太强了，估计十年十倍没问题，无论是产品还是股价。将来肯定一瓶一万，成为高端奢侈品。那些管理上的、体制上、企业文化等方面问题希望能更好的解决</li><li><strong>加忠</strong> → 香飘两岸 (2011-11-27 17:51): 茅台酒现在每瓶过2000元，未来还要每年增量、提价才能增长，现在这个价感觉有泡沫。不过茅台确实护城河有优势。</li><li><strong>henry6688</strong> → 柏拉图 (2011-11-28 09:51): 你最好了解一下四渡赤水时红军在茅台镇用茅台酒疗伤的故事、共产党建国后茅台酒为何被认定为国宴用酒、以及周恩来在建国初期资本主义国家封锁社会主义的中国时期如何进行“茅台酒外交”的故事，你就知道这个原因了。</li><li><strong>柏拉图</strong> → henry6688 (2011-11-28 16:35): 是傍大官吧。照你这么说如果红军经过的是山西及用汾酒疗养，是不是国酒就是汾酒而不是茅台了?是&quot;乒乓外交“吧，茅台外交还是第一次听说。应该是用茅台和尼克松碰杯。</li><li><strong>书晓</strong> → 柏拉图 (2011-11-28 17:03): 虽然周前总理好酒，但我个人还是觉得茅台的这种宣传有点过了。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 香飘两岸 (2011-11-28 19:31): 茅台非常好，我很喜欢！一瓶一万，那大家年收入50万吧。中国人净扯淡，民主劣根性，拉菲多好，一年就28万瓶，只要法国人一人一年喝一瓶，那也要几千万瓶呢。 出厂价1万，你让个政府以后的三公开怎么搞？呵呵</li></ul></li></ul>  
