---
title: "20111102"
date: 2011-11-02
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201110292620599/"
type: "blog"
---


刚刚收到公司同事的Email，放上来分享一下  
。  
弟兄们干得真是不错啊！  

我一直觉得[[OPPO]]的企业和产品文化有很多地方和苹果很相近，也许有一天OPPO也可以像当年SONY改变世界对日本产品印象  

那样改变世界对中国产品的印象。希望在21111112之前能看到这一天哈。  

Anyway，希望不久我们的智能手机也能得到这种评价哦。  

http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2395518,00.asp#fbid=awOGXmWmHN2  

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Tony，阿段：  

今天OPPO的蓝光机得到了PCMag的Reader’s Choice奖。之前我们并不知道PCMag在举办用户投票，也从来和这家杂志没有任何联系。PCMag是美国最大的历史悠久的计算机专业杂志，最近几年开始覆盖家用电器。有意思的是PCMag专门把OPPO与苹果相比，引用数据来表明OPPO的用户满意度、质量、推荐意愿都要比苹果好。它开篇写到“[[苹果]] doesn't make Blu-ray players, but if it did, we have a feeling that OPPO Digital would still beat it in customer satisfaction.”（苹果不生产蓝光机，即使它生产，我们认为OPPO仍然会在用户满意度上击败它）。最后写到“This manufacturer of high-end Blu-ray players received satisfaction scores that would make even Apple jealous.”（这家公司的高端蓝光机所收到的用户满意度得分让苹果也嫉妒）。  

今天中午我们聚了餐来感谢员工。另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向OPPO学的（玩笑）。  

敬礼！  

Jin  

Readers' Choice Awards 2011: Gaming Consoles, Blu-ray Players, DVRs and Streaming Media Devices  

Taking streaming video to the living room has introduced a whole new way to entertain with some of the same old devices. Our readers reveal which devices and manufacturers are the most reliable.  

·  
By  
Ben Gottesman  

·        October 31, 2011  

·  

CATEGORY: BLU-RAY DISC PLAYERS  

Apple doesn't make Blu-ray players, but if it did, we have a feeling that OPPO Digital would still beat it in customer satisfaction. The small Silicon Valley-based manufacturer of Blu-ray disc players earns a Readers' Choice award, having received the highest satisfaction scores of any company in all of our satisfaction surveys this year. Respondents rated overall satisfaction at 9.5 on a scale of 0 (worst) to 10 (best). That was actually the lowest of its major ratings: Overall reliability was a 9.7 and likelihood to recommend was 9.6. For comparison, the highest rated products in 2011 to date were Apple's desktops and notebooks which rated 9.2 for overall satisfaction.  

OPPO currently only has two products on the market, the $499 BDP-93 and the $999 BDP-95. In addition to being designed to meet the demands of audiophiles and videophiles, both provide access to a diverse selection of content including Blu-ray discs and Blu-ray 3D, as well as a variety of streaming sources, including Netflix, Blockbuster, VUDU, YouTube, Pandora, and more.  

Not everyone is prepared to spend that much on a Blu-ray player. That's why we also award a Readers' Choice to Sony for its Blu-ray players. Sony, the company that first developed Blu-ray technology, makes an extensive line of players. Some are available for under $100 and many more list under $200. Respondents rated Sony's overall satisfaction at 8.4 and reliability was an 8.8—both strong scores, but paltry compared to OPPO. In addition, Sony's technical support was rated best among the Blu-ray manufacturers who had enough units needing support to be included in our evaluation, though at only a 6.6 on a scale of 0 to 10, there's still plenty of room for improvement.  

Fortunately, consumers have a lot of good choices when it comes to Blu-ray players. Four other brands also received overall satisfaction ratings over 8.0: LG, Panasonic, Samsung, and Pioneer. LG's overall satisfaction rating of 8.3 helps it earn an Honorable Mention designation. In addition, LG, along with Vizio, had the highest rating for satisfaction of the Blu-ray players as a streaming media device at 8.0. In general, the streaming ratings for all of the manufacturers were very tightly grouped together. Respondents don't seem to perceive large difference among brands, but they're generally happy with their ability to stream content to their television through their Blu-ray player.  

Of course, when it comes to Blu-ray players, the elephant in the room is  
Sony's PlayStation 3 (PS3)  
. Starting at $250, not only do you get the highest-rated gaming console, you also get an excellent Blu-ray player. Even though we asked respondents to only tell us about their standalone player, many went ahead and rated their PlayStation as a Blu-ray player and actually gave it higher marks for satisfaction and reliability than Sony's standalone players or anyone else's players except OPPO. Based on its satisfaction ratings, we recommend you take a close look at the PlayStation before you purchase a standalone Blu-ray player.  

CATEGORY: BLU-RAY DISC PLAYERS  

OPPO Digital, Inc.  

This manufacturer of high-end Blu-ray players received satisfaction scores that would make even Apple jealous.  

**评论**  
<ul><li><strong>阿斗</strong> (2011-12-23 11:27): 什么时候oppo pad出来？ 今天boxing sale买到一个Samsung Galaxy TabT 10.1, Andriod3.1, 孩子google地图和youtube玩了好久，价钱也不错$399还送一年4G上网数据服务，感觉现在真是touch pad大发展时期，降价挺快的， oppo再不出这个好像就赶不上这一波了<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 阿斗 (2011-12-24 14:28): 呵呵，除了ipad外，其他做pad大概都挺痛苦的。可能还要痛苦很久，如果有很久的话。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2011-11-15 10:30): OPPO，牛！</li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-11-04 00:20): 期待OPPO的触控手机，感觉以后手机的主流模式都是触控的，上网方便，很多年前专家说以后大多数人都是用手机上网，看来验证了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-11-04 03:16): 现在这款Find就是的。由于其带键盘，有点厚，下款应该会薄很多。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-11-05 00:25): 发了这条评论然后去查了一下才知道是触控手机的，以前看广告主人公的动作以为只有键盘而已。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-11-05 01:39): 呵呵，我刚刚拿到的头几天也一直以为是只有键盘的，后来才发现只是多了个键盘而已。感觉还行，不过还是觉得iphone4s稍微好用一点 。其实OPPO find的相机尤其是录像很好，比iphone4好像都好，和iphone4s相当 。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2011-11-05 11:27): iphone4的相机紫色显示为蓝色，而淡淡的浅紫色显示为较深的紫色。写这个留言前我上网看看有没有人反映这个问题，看到一个，不过他说紫变蓝之后用电脑看又会显示回紫色了，我试了一下，我拍下的紫色用电脑看还是蓝色（因为身边没有紫色的东西，我拍的是电脑中的紫色，大家知道，某国际快递公司就以紫色为特色）。我想这个问题不是iphone特有吧，因为我看到这家快递公司的图标在网上图片很多都变成蓝色了。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-11-06 02:16): 那不错啊（看得太快，刚想问OPPO find的相机怎么样）。 乔布斯是产品达人，把各项资源整合得很好。</li><li><strong>雨天买菜</strong> → 段永平 (2011-11-06 14:40): 期待Find第二款产品</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2011-11-07 13:43): 就是有点沉，不知道这个解决了吗？声音个人觉的不比iphone 差。 这个有机会是未来国内很给力的产品。不过和苹果差距还是很大。希望段大哥在创新人才上要有大手笔。很看好他的未来。。</li><li><strong>学习者</strong> → 润政 (2011-11-14 18:08): 产品表现上find并不比ipone差，就像nano的音质并不比OPPO P3好一样。呵呵，产品对比下，综合整体来说，oppo智能机和苹果的差距还有很多方面，毕竟苹果的东西是大部份产品模仿不来的。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-11-09 01:03): 最近在淘宝商城买到一双假鞋，因为排在首页而且是商城也有一定的成交量应该不会是假的，问商家说是正品，拿到手一看，是那种几十块钱的地摊鞋而且胶味很大，我仔细查了一看这个店一个月的退款率达到两百多次，我之前有点粗心没看到这个，但很我觉得很奇怪，那么高的退款率淘宝都不处理，而且还可以在搜索的首页，是不是淘宝下面的员工有点纵容呢！明明这种鞋一看就知道不是正品，但有些评论都不错，很明显是刷信誉的。 感觉这个商家的手法就是，花钱搞直通车排在首页，然后刷信誉，顾客问是否是正品，他就说是，然后顾客拿到货就算是假的怕麻烦就算了或者给点优惠就打发了，骗得一个算一个，如果顾客想退货也可以退货给回钱，然后跟淘宝解释是买家要求太高，它不怕举报是假货，因为如果举报是假货要去有关部门和专柜去验证，这个在中国很难搞，也很少人会这样做。 上面是在网上真实的网购经历，淘宝要更严格啊！<ul><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-11-09 08:00): 这种情况如果比例高的话会致命的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-11-10 01:44): 是啊，段总看得更清楚，卖假货应该数量不少，我朋友买双百丽的鞋也是假的。那个商家打电话来用求我的语气说请把退货原因是假货换成其他原因、麻烦了，明明是假货要我改，我不同意，最后吓我说不改我的钱得不回，我说得不回就不要了，依然要维权看看淘宝怎么处理，举证麻烦就算了，只能做到上传真实图片，商家卖假货不是最可怕，最可怕的是淘宝工作人员纵容，因为这家店退货率的均值远远大于行业均值，足够引起淘宝工作人员的注意。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-11-10 03:05): 从文化的角度讲我不相信淘宝工作人员会纵容（疏忽的可能性绝对存在，毕竟流量太大了），但用户反而会纵容，比如说很多用户会把退货原因改成其他原因等。我们的文化是自扫门前雪的文化，只要自己能拿回钱，很少人会像你这样坚持写真实原因的。对淘宝而言清理假货是个漫长的过程，但从其刚刚公布的报表看，假货的比例绝不可能太高，不然早就出事了。 从某种程度上讲，淘宝商城会更容易控制假货。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-11-10 08:18): 提高保证金其实就是一种方法，让商家卖假货的风险增大。或者闹事的就是以上这种商家。马云后面说自己贴钱10多个亿作为赔付基金，还说了打算全部赔完，不知道赔自己的钱会不会真的舍得，希望他下面的员工也知道这个钱不能省就好。马云真的是在治疗癌症啊~~~</li><li><strong>加忠</strong> → 茶水铺 (2011-11-10 10:35): 本来以为淘宝商城都是从正品厂家进货，现在看来还是京东商城可信，淘宝商城必须打造100%正品才行，不然就与淘宝网没区别了。</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2011-11-10 13:24): 从哪里可以拿到淘宝的报表？</li><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2011-11-11 05:20): 雅虎SEC文件说的。</li></ul></li><li><strong>duanmi_ok</strong> (2011-11-04 11:03): 段总你好！受博友委托，他向你提问以下的问题，你可有时间解惑一下吗？ 1、这段时间我看了科林斯的《基业长青》、《从优秀到卓越》、《再造卓越》，又看了韦尔奇的相关书籍，感觉科林斯与韦尔奇很多观点相通共融：如“先人后事”、“数一数二”、“群策群力”、“无边界”、“刺猬理念”、“第五级经理人”。。。。其中的核心在于：选合适的人、让合适的人到合适的位置、信任人、激励人 韦尔奇有句话说得比较好，“在没有成为领导者前，关注的是自己的成长；而成为领导者后，关注的是别人的成长”，韦尔奇的知人善用，从大局出发，从长远考虑，让企业内部的“官僚化”的恶习无法立足的坚定态度，很有启迪。像GE这样大的规模却业仍然保持着如小企业般的活力与进取根源于它的不断挑战自我，“流水不腐”的理念，也与科林斯所说的“保存核心，刺激进步”异曲同工。我想段总当年拜访SONY后，认为SONY所存在的问题是不是：企业内部的官僚化作风？ 2、韦尔奇自身受德鲁克的影响比较大，是不是可以说德鲁克是管理学的理论大师，而韦尔奇是最优秀的实践者？ 3、段总谈苹果与乔布斯比较多一些，而对GE与韦尔奇谈得比较少一些，我个人认为GE的韦尔奇在造钟方面要要远强于苹果的乔布斯，如果用足球来类比的话，韦尔奇就是巴西的贝利，而乔布斯就是阿根廷的马拉多纳。肥沃土壤所生长出的优良的果实和概率远大于土壤稍差的，GE就是巴西，苹果就是阿根廷。 4、不知段总有空的话能否写篇博文谈谈GE和韦尔奇，谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → duanmi_ok (2011-11-04 11:16): 1。我从来没去过SONY; 2.我知道德鲁克，但从来没看过他的东西; 3. 我今年一月才突然悟出来其实乔布斯也是一个很好的造钟人。 他的问题是他同时还是一个极为罕见的报时人，我和科林斯都上当了，不然几年前我就该买苹果的; 4.没空！你可以去看韦尔奇的东西。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2011-11-05 01:32): 补充一点，从书名上看，德鲁克的东西主要是教大家如何[[把事情做对]]的。如果我现在20来岁，我觉得我会好好看看他的东西。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → duanmi_ok (2011-11-05 23:00): 描绘韦尔奇在GE做了什么的文章和书籍满天飞。明白韦尔奇为什么做这些以及做这些是为了达到什么更重要。经营者的动机和目的非常重要，优秀和卓越的企业经营者努力做的是为了让公司创造生产出给客户更好价值的产品，无论塑造[[企业文化]]还是管理组织架构，都是为了更好的去追求好产品。 PS，马拉多纳在球队中可不单单是个能过人进球的报时者，老马的阅读比赛传球组织能力也是超现象级的，有他没他阿根廷就是两个级别的队伍，有兴趣的话可以去网上搜搜老马传球的视频，当今足坛能赶的上老马的也不多，尤其是高速运动中的一脚出球能力。</li><li><strong>书晓</strong> → 段永平 (2011-11-09 10:59): 我大概在10年前看过德鲁克的一些书，他讲得很系统，既讲了“做对的事”，也讲了“把事做对”。我印象中比较深的有： “关于企业的目的，只有一个正确而有效的定义——创造顾客。” “一个人如果想在组织中有所发挥，他的价值观必须与组织价值观契合。两者并不需要完全相同，但必须相当接近可以并存。否则，个人不但会有挫折感，也无法做出贡献。” “创新是一个企业不断发展壮大的力量源泉。创新的价值不在于其本身内容的新奇，而在于其在市场中的成功与否。” “正直的品格本身并不一定能成就什么，但是一个人如果缺乏正直和诚实，则一定会败事。” ……</li><li><strong>段永平</strong> → 书晓 (2011-11-09 12:52): 这些说得都很好，怪不得是大师 。如果自己能悟出这些道理，那就不是大师的道理了。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2011-11-03 17:58): 昨天和同学聊天，听说他一朋友去了深圳的一个刚起步做网游的小公司，同学跟我说：“那个公司的幕后老板是[[步步高]]的一个股东，阔气的不得了，经常跟他们说钱有的是，资金不是问题。”看来学长您成就了不少阔人呐～ 很好奇地想请教您个问题：在您创业初期就加入步步高的员工，如果一直留在步步高，是不是都成为股东发达了？您怎么安排资历老但是能力有限的早期员工呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-11-03 23:20): 马云安排的好，叫心软刀子快。 你说的这家网游公司是不是就是我们的尚游啊？我们一直告诉员工的是好游戏不追求（眼前）利益，只管好玩。不同的人会听到不同的东西吧？ 自己很久没空看我们的游戏了，叫诺亚传说，据说还不错。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-11-04 17:52): 跟同学打听了一下，的确是尚游。我查了一下资料才发现原来不是他说的那样“步步高的一个股东当幕后老板”，而实际就是步步高和[[网易]]当老板，呵呵。 百度上搜到他们网页，公司动态第一条就是您和他们的交流会。我猜那句“钱有的是，资金不是问题”肯定是对您的话的另一种转述了。我同学并不是专业人士，对这话的原意肯定不敏感，但对“钱有的是”这一类概念肯定印象深刻。可见信息传播是很容易走样的～才经过了一层转述，就把一个具有战略性的方针传成了财大气粗要烧钱的感觉。</li></ul></li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2011-11-03 13:48): 好公司、好产品、开心！</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2011-11-02 17:09): oppo的某些创始人可要比苹果的老乔同学要“懒”很多，在这里小小的鄙视一下！<ul><li><strong>段永平</strong> → 自由翱翔 (2011-11-03 11:15): 大家忙不同的事情而已。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2011-11-03 13:38): 我一直是这么理解的，如果老段是真懒的人，他不会做成任何事，他的精神面貌也不会是今天我们在博客里能感受到的那样。 另外，我上次留言赞扬了好的产品和服务，与此同时，我也每天都受到糟糕产品和服务的折磨，例如，我用的iphone是捆绑某网络提供商的套餐服务的，在本地，这家网络提供商的信号不好，尤其在室内，任务转半天出不来；我家厨房安装的洗碗盘用了一段时间就漏水；在正规商场买的某男士品牌的皮鞋右脚箍得我脚痛很久，而这双已经是换了三次了。所以，我们真的很需要好产品、好服务，而现在，很多时候是你花了钱，但给你不好的产品和服务，还是响当当牌子的，你奈何？吹啊？吹得我涨啊？所以，我觉得好产品好服务真是一个贡献。</li></ul></li><li><strong>海冰</strong> (2011-11-03 11:41): 另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向OPPO学的（玩笑）。 --------------------- 奇怪了，这是您同事给您的 Email里的话吗，难道您本来不知道吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 海冰 (2011-11-03 12:25): 我10年前就不在一线了，具体大家怎么做我怎么可能知道？除非有时找我聊天或讨论啥事时我会知道一点。</li></ul></li><li><strong>老歌</strong> (2011-11-03 11:37): 恭喜段兄！咱们也聚聚餐庆贺一下？</li><li><strong>chunshut</strong> (2011-11-02 23:56): 期待OPPO FIND二代智能手机面世！<ul><li><strong>段永平</strong> → chunshut (2011-11-03 11:13): 据说是明年的某个时间，具体我不知道 。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-11-03 10:24): oppo find x903 系统软件不错，但是外观不好。太厚了。侧滑键盘还是不喜欢。看啥时候出平板的。 今年国产机一直在关注oppo 和小米的，最近小米好像有点卡壳了<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2011-11-03 11:07): 以后不要在这里提和我们没关系的手机行不？</li></ul></li><li><strong>永远争第一</strong> (2011-11-03 01:04): 特意去PCMag的官网看了，恭喜。PS：没读完博客就去了，回来发现下面附着原文。哈哈，再次恭喜。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2011-11-02 22:52): 不差钱,为什么要上市呢</li><li><strong>arthor</strong> (2011-11-02 22:42): 明白了一而再的有好的产品好的服务并不是出于偶然，而是背后的企业文化，组织机制有了这个就会有不断的好产问世</li><li><strong>太阳花</strong> (2011-11-02 20:29): 如果oppo A股上市，发行5000万股，总股本3亿，发行价50元，你会上市那天买嘛？</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-11-02 19:39): OPPO 你就从了老纳,快快上市吧!</li><li><strong>企业分析者</strong> (2011-11-02 19:21): 恭喜 ！如果有一天公司股票上市了，我们就多了一个投资卓越的公司机会了。</li><li><strong>northlight</strong> (2011-11-02 19:12): 可惜只有Oppo DVD,没有蓝光,无法体会有多好. 最喜欢制作精良的工业产品, 现在就对iMac爱不释手,逢人就推荐. 用了苹果的东西,再回头看,发觉很多消费电子品都可以有很大改进空间.</li><li><strong>topcp</strong> (2011-11-02 18:28): ，段大哥，什么时候上市呢，我们可都盼着呢，给个赚钱的机会吧。</li><li><strong>书晓</strong> (2011-11-02 14:23): 以我对OPPO文化的了解，我对这样的消息不感到意外</li><li><strong>邹东明</strong> (2011-11-02 13:27): 期待OPPO能象苹果一样，我用OPPO我自豪。也期待OPPO能象苹果一样成为上市公司，我投OPPO我发财。</li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-11-02 12:46): [[本分]]于产品品质和用户体验感觉，“胸无大志”走向国际之巅！祝贺恭喜分享</li><li><strong>小沈</strong> (2011-11-02 11:51): 恭喜一下，表示尊敬。在我看来，为人们提供优质产品和服务、给大家的生活带来美的享受，就是贡献和行善，也是对自己好。那些光追求利润目标的企业和人，他们得到的美好要少得多。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> (2011-11-02 11:48): 恭贺，恭喜！真正做事的团队，基业常青的品质和精神！</li><li><strong>学习者</strong> (2011-11-02 11:29): 期待有天OPPO手机在美国也可以获得同等的殊荣........</li><li><strong>长安</strong> (2011-11-02 11:17): 一分耕耘，一分收获。步步向前，步步高。。</li><li><strong>dongtao1026</strong> (2011-11-02 11:01): 伟大的公司都是从小细节做好开始的，伟大的公司都是受人尊敬的，无论是消费者还是对手！</li><li><strong>寸而</strong> (2011-11-02 10:59): 我周围的人有用 OPPO手机的也很满意。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2011-11-02 10:34): 100年太久，最好50年吧，估计这里的大多数伙计都可以看到并分享<ul><li><strong>段永平</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-11-02 10:53): 谋事在人成事在天 。</li></ul></li><li><strong>绿色茶农</strong> (2011-11-02 10:50): 上周六亲自体验了OPPO的手机售后服务做得相当不错。因朋友的oppoU525不慎摔坏显示屏镜片，我去华强北顺便帮他带到oppo售后服务部维修，刚好是午饭时间，我让那师傅先吃完饭再修，那师傅还是坚持先修。更换了镜片45元。服务态度很真诚。我故意调侃他说你们质量很差一摔就坏。他态度非常诚恳的说，有可能是不小心摔到脆弱角度不然应该是没问题的。我就跟他说是其实苹果摔了也一样会坏的，段大哥买的苹果4S不小心掉到地上也一样坏掉。你们的售后服务我很满意。前后也就几分钟。谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 绿色茶农 (2011-11-02 10:51): </li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2011-11-02 10:33): 恭喜恭喜！！“ 另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向OPPO学的（玩笑）。 ”这句话解答了很多我的疑问～</li><li><strong>加忠</strong> (2011-11-02 10:31): 期待那一天</li><li><strong>狮子</strong> (2011-11-02 10:31): 中国调查淘宝商城涉嫌垄断问题】商务部信息化司副巡视员聂林海表示，商务部正与工信部及国家发改委讨论相关事宜。这是官方第一次就淘宝商城事件中淘宝是否滥用市场支配地位做回应。聂林海表示，做为一个公共的电子交易平台，淘宝不应该只顾自己的利益，而忽视其他人的利益</li></ul>  
