---
title: "《乔布斯传》最后一章：真实的我"
date: 2011-10-24
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011924112838925/"
type: "blog"
---


http://news.imeigu.com/a/1319423517674.html  

《乔布斯传》最后一章：真实的我  

imeigu.com　2011-10-24 10:31:57　来源：  
新浪科技  
原文链接  
作者：  

乔布斯传封面  

10月24日10点05分中文版《乔布斯传》上市，新浪科技获得授权在第一时间发布《乔布斯传》的最后一章“乔布斯自述：真实的我”。这一章乔布斯以第一人称道出什么是伟大的产品，如何看待金钱名利，引领还是迎合用户需求，怎么看待盖茨和微软，自己为何冷酷无情，大家可以先睹为快：  

我的激情所在是打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足地创造伟大的产品。其他一切都是第二位的。当然，能赚钱很棒，因为那样你才能够制造伟大的产品。但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒置，把赚钱当成了目标。这种差别很微妙，但它却会影响每一件事：你聘用谁，提拔谁，会议上讨论什么事情。  

有些人说：“消费者想要什么就给他们什么。”但那不是我的方式。我们的责任是提前一步搞清楚他们将来想要什么。我记得亨利·福特曾说过，“如果我最初问消费者他们想要什么，他们应该是会告诉我，‘要一匹更快的马！’”人们不知道想要什么，直到你把它摆在他们面前。正因如此，我从不依靠市场研究。我们的任务是读懂还没落到纸面上的东西。  

宝丽来的埃德温· 兰德曾谈过人文与科学的交集。我喜欢那个交集。那里有种魔力。有很多人在创新，但创新并不是我事业最主要的与众不同之处。[[苹果]]之所以能与人们产生共鸣，是因为在我们的创新中深藏着一种人文精神。我认为伟大的艺术家和伟大的工程师是相似的，他们都有自我表达的欲望。事实上最早做Mac的最优秀的人里，有些人同时也是诗人和音乐家。在20 世纪70 年代，计算机成为人们表现创造力的一种方式。一些伟大的艺术家，像列奥纳多· 达· 芬奇和米开朗基罗，同时也是精通科学的人。米开朗基罗懂很多关于采石的知识，他不是只知道如何雕塑。  

人们付钱让我们为他们整合东西，因为他们不能7天24小时地去想这些。如果你对生产伟大的产品有极大的激情，它会推着你去追求一体化，去把你的硬件、软件以及内容管理都整合在一起。你想开辟新的领域，就必须自己来做。如果你想让产品对其他硬件或软件开放，你就只能放弃一些愿景。  

过去，不同阶段有不同的公司成为了硅谷的典范。很长一段时间里，是惠普。后来，在半导体时代，是仙童和英特尔。我觉得，有一段时间是苹果，后来没落了。而今天，我认为是苹果和谷歌——苹果更多一些。我想苹果已经经受住了时间的检验。它曾有过起起伏伏，但如今仍然走在时代的前沿。  

要指出微软的不足很容易。他们显然已经丧失了统治地位，已经变得基本上无关紧要。但是我欣赏他们所做的，也了解那有多么困难。他们很擅长商业方面的事务。他们在产品方面从未有过应有的野心。比尔喜欢把自己说成是做产品的人，但他真的不是。他是个商人。赢得业务比做出伟大的产品更重要。他最后成了最富有的人，如果这就是他的目标，那么他实现了。但那从来都不是我的目标，而且我怀疑，那最终是否是他的目标。我欣赏他，欣赏他创建的公司，很出色，我也喜欢跟他合作。他很聪明，实际上也很有幽默感。但是微软的基因里从来都没有人文精神和艺术气质。即使在看到Mac以后，他们都模仿不好。他们完全没搞懂它是怎么回事儿。  

像IBM或微软这样的公司为什么会衰落，我有我自己的见解。这样的公司干得很好，它们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品的质量就变得不那么重要了。这些公司开始重视优秀的销售人员，因为是他们在推动销售、改写了收入数字，而不是产品的工程师和设计师。因此销售人员最后成为公司的经营者。IBM的约翰·埃克斯是聪明、善辩、非常棒的销售人员，但是对产品一无所知。同样的事情也发生在施乐。做销售的人经营公司，做产品的人就不再那么重要，其中很多人就失去了创造的激情。斯卡利加入后，苹果就发生了这样的事情，那是我的失误；鲍尔默接管微软后也是这样。苹果很幸运，能够东山再起，但我认为只要鲍尔默还在掌舵，微软就不会有什么起色。  

我讨厌一种人，他们把自己称为“企业家”，实际上真正想做的却是创建一家企业，然后把它卖掉或上市，他们就可以变现，一走了之。他们不愿意费力气打造一家真正的公司，而这正是商业领域里最艰难的工作。只有做到这一点你才能真正有所贡献，为前人留下的遗产添砖加瓦。你要打造一家再过一两代人仍然屹立不倒的公司。那就是沃尔特· 迪士尼，还有休利特和帕卡德，还有创建英特尔的人所做的。他们创造了传世的公司，而不仅仅是赚了钱。这正是我对苹果的期望。  

我不认为我对别人很苛刻，但如果谁把什么事搞砸了，我会当面跟他说。诚实是我的责任。我知道我在说什么，而且事实证明通常我是对的。那是我试图创建的文化。我们相互间诚实到残酷的地步，任何人都可以跟我说，他们认为我就是一堆狗屎，我也可以这样说他们。我们有过一些激烈的争吵，互相吼叫，那可以说是我最美好的一段时光。我在别人面前说“罗恩，那个商店看起来像坨屎”的时候没什么不良感觉。或者我会说“天啊，我们真他妈把这个工艺搞砸了”，就当着负责人的面。这就是我们的规矩：你就得超级诚实。也许有更好的方式，像个绅士俱乐部一样，大家都戴着领带，说着上等人的敬语，满嘴华丽委婉的词汇，但是我对此不太在行，因为我是来自加利福尼亚的中产阶级。  

我有时候对别人很严厉，可能没有必要那么严厉。我还记得里德6岁时，他回到家，而我那天刚解雇了一个人，我当时就在想，一个人要怎样告诉他的家人和幼子他失业了。很不好受。但是必须有人去做这样的事。我认为确保团队的优秀始终是我的责任，如果我不去做这件事，没有人会去做。  

你必须不断地去推动创新。迪伦本来可以一直唱抗议歌曲，可能会赚很多钱，但是他没有那么做。他必须向前走，1965年在民谣中融入电子音乐元素时，他疏远了很多人。1966 年的欧洲巡演是他的巅峰。他会先上台演奏原声吉他，观众非常喜欢。然后他会带出The Band 乐队，他们都演奏电子乐器，观众有时候就会喝倒彩。有一次他正要唱《像一块滚石》，观众中有人高喊“叛徒！”迪伦说：“搞他妈个震耳欲聋！”他们真那样做了。披头士乐队也一样。他们一直演变、前行、改进他们的艺术。那就是我一直试图做的事情——不断前进。否则，就如迪伦所说，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。  

我的动力是什么？我觉得，大多数创造者都想为我们能够得益于前人取得的成就而表达感激。我并没有发明我用的语言或数学。我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及他们的贡献和成就。我们很多人都想回馈社会，在历史的长河中再添上一笔。我们只能用这种大多数人都掌握的方式去表达——因为我们不会写鲍勃· 迪伦的歌或汤姆· 斯托帕德(Tom Stoppard)的戏剧。我们试图用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为历史长河加上一点儿什么。那就是推动我的力量。  

**评论**  
<ul><li><strong>roger</strong> (2011-10-24 12:38): &quot;宝丽来的埃德温· 兰德曾谈过人文与科学的交集。我喜欢那个交集。那里有种魔力。有很多人在创新，但创新并不是我事业最主要的与众不同之处。苹果之所以能与人们产生共鸣，是因为在我们的创新中深藏着一种人文精神。我认为伟大的艺术家和伟大的工程师是相似的，他们都有自我表达的欲望。事实上最早做Mac的最优秀的人里，有些人同时也是诗人和音乐家。在20 世纪70 年代，计算机成为人们表现创造力的一种方式。一些伟大的艺术家，像列奥纳多· 达· 芬奇和米开朗基罗，同时也是精通科学的人。米开朗基罗懂很多关于采石的知识，他不是只知道如何雕塑&quot; 这些还真少有，算是乔帮主的特质，我们“橄榄球状”的社会没形成之前大家还是忙着赚钱的吧。诗人，文学是段总上学的年代流行的吧？我记得好像钱学森也说过应当对理工科学生加强人文教育。上回看易中天的访谈，他亲历的事，有意思。 “易中天：有一次，教育部的一个官员视察一所非常著名的理工科大学，问它的学生会主席：“阿房宫是谁烧的？”这个学生会主席回答：“不是我烧的。”主管学生工作的校党委副书记在旁边，也对着教育部的领导说：“我用党纪和人格担保，确实不是他烧的。”中国教育为什么弄成这样？”<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → roger (2011-10-24 13:46): 易中天这个笑话不厚道，别拿咱们理工科开涮啊。好多年前就有这个笑话了。《阿房宫赋》好像小学就上了吧？</li><li><strong>roger</strong> → 段永平 (2011-10-27 10:37): 《阿房宫赋》现在放到高中去学习了。</li><li><strong>段永平</strong> → roger (2011-10-27 10:44): 那可能你是对的。我上学时好像没学过《阿房宫赋》，就记得《卖炭翁》里那句“心忧炭贱愿天寒” ，所以老觉得老百姓苦啊。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-10-27 10:48): 理工科学生人文知识丰富的有很多啊，至少我周围人文学问好的理工科人才比例很高，但反过来文科学生理工科知识的匮乏那是真的让人崩溃。上次看到王朔的采访，我就发现了文人在客观知识面前有多无力。Youtube上可见： http://www.youtube.com/watch?v=jp61XSidmms&amp;feature=related</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-10-28 01:45): 这么说文科生是不对的，但也许你可以这么说王朔。我就觉得你的人文知识确实比好的文科学生差，怪不得我们理工科有时会被文科笑话啊。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-10-28 15:19): 我平时也不会这么说文科生，而且我崇敬很多人文大师，像陈寅恪钱锺书沈从文季羡林这些人，我相信他们不懂傅立叶变换复变函数啥的，但是我肯定不敢因为这个就洋洋得意取笑他们。要给理工科学生加强人文教育没错，但是编个故事笑话理工学生人文知识的缺如，那是既不厚道也不求是的。王朔这个例子我举出来可能的确不合适，主要是被“阿房宫”激的，理工学生哪有这么没文化啊？</li><li><strong>roger</strong> → 段永平 (2011-10-29 20:22): 不知说什么，文科理科的，没什么可比的。只是看到易中天访谈有趣而已。中国的企业家也有写诗的，这个就不错，一个浙商写的： 抖落一身尘土，我们又踏上了征程，跨越崎岖路，我们从不怕吃苦。心中的梦啊，尽情的描述宏伟蓝图，让我们追逐这风的速度。给一点速度，冲破层层迷雾，心手相连势如破竹，给一阵轻松，抖落所有束缚，去决一场勇敢的战斗。</li><li><strong>阿斗</strong> → 段永平 (2011-10-31 12:47): “但是我对此不太在行，因为我是来自加利福尼亚的中产阶级。” 感触我的是这种追求的精神，他有能力，但更贵在专注和坚持。 我记得一个刘德华的采访也有类似的感触，他说我在表演时首先是一个艺人，演出水准与出场费多少和我的财产多少无关。 国内也认识几个朋友，一有二奶后，事就不怎么干了。</li></ul></li><li><strong>rocx123</strong> (2011-10-27 09:54): 但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒置，把赚钱当成了目标。 这句话我是牢记在心，以利润为第一目标的公司很难成为百年老店。 马云说阿里巴巴不一赚钱为第一目标，没人相信，我周围的人都说他虚伪，在我看来是大多数人都意识不到这一点，产品做好了，利润随之而来，钱只是副产品。<ul><li><strong>段永平</strong> → rocx123 (2011-10-27 10:19): </li><li><strong>guozhendl</strong> → rocx123 (2011-10-30 11:54): 感触良多，大收获</li></ul></li><li><strong>一颗小草</strong> (2011-10-26 13:23): 我是实现不了他那么多的成就了。。现在越来越举得一家人健健康康平平安安。。每天看到儿子那么捣蛋感觉生活很幸福了！！<ul><li><strong>段永平</strong> → 一颗小草 (2011-10-28 11:29): 违规了。</li></ul></li><li><strong>呼啸</strong> (2011-10-25 10:09): 销售人员最后成了公司的经营者，而不是产品经理和工程师。狠！ 想起一些说法：格力电器好是董明珠很会搞销售；[[步步高]]好是段总是营销高手，脑白金好是因为史玉柱广告打得好...... 另外的说法：格力掌握核心科技；好产品（品质）是设计出来的；脑白金买了十年了；不要卖自己不想要的东西...... 确实，好产品不是卖出来的，销售做的好的人首先是会选择产品而不是能说会道。（都是跟段总学习的） 我们相互诚实到残酷的程度。很震撼！如此文化！<ul><li><strong>段永平</strong> → 呼啸 (2011-10-25 11:07): 别人我不知道，但说我是营销高手则绝对是源于误解。我从来没学过怎么营销，我们一直做的所谓营销只不过是想办法如实告诉我们的消费者我们的产品是什么、怎么样之类的信息。千万不要以为会打广告就是营销。会打广告的多了去了，几年一过大多数都不见了，为什么？所谓营销对于一个公司来说只是一个环节而已，相当于木桶的一块板，凡是认为公司好是因为营销好的说法其实就像认为一个能装水的木桶是因为有了一块叫“营销”的木板一样可笑。</li><li><strong>果子</strong> → 段永平 (2011-10-27 13:24): 一个不好的产品，多牛的销售都没用。</li></ul></li><li><strong>arthor</strong> (2011-10-26 23:14): 段总&quot;如果你想让产品对其他硬件或软件开放，你就只能放弃一些愿景。&quot;这句话的意思是不是可以这样理解:如果开放的话就会使产品限制于现有的硬件软件,有了条框而不容易研发出伟大的产品?</li><li><strong>许鑫</strong> (2011-10-25 18:55): 试问段总：为何伟大的公司以及商业人才会比较集中的出现在美国。能否理解为美国制度的先进性，你是怎么看这个问题的?如果是，那美国的先进性具体体现在哪里？是够是更能鼓励人们去[[做对的事情]]，并提倡做对事情的方法！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-10-24 22:10): 天下第一产品经理----乔布斯!</li><li><strong>小沈</strong> (2011-10-24 21:31): 奇才世间少有，更为难得的是其志超凡脫俗，?更接近事物本質。</li><li><strong>想飞</strong> (2011-10-24 21:03): 触动内心的感动！金钱、名利之外，传世的精神。</li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-10-24 19:25): 多数人忙碌一生，却不知道目标何在？</li><li><strong>长安</strong> (2011-10-24 17:25): 乔布斯成功地实现了自己的人生价值。 他是独一无二的。 人就应当找到自己的天份，树立金钱之外的梦想，并为此奋斗终生</li><li><strong>foolgenius</strong> (2011-10-24 14:23): 创造完美的产品给客户，对产品的要求极其苛刻，[[把事情做对]]了，财富自然而来了。做人诚实，团队之间没有虚假的东西，保持创新精神。我的感悟。很多道理段总博客已经早就说了。</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2011-10-24 13:58): 营销驱动型公司和产品服务驱动型公司的解说很到位，如何平衡是个难题，每个阶段侧重点不同吧。另外，我喜欢乔布斯的率直，当年也一度使用同样的方式，收获了无数的麻烦，也得到了成长，懂的了外圆内方。 我想说的是，国内能出一个乔布斯吗？还是真如戈尔所说，250年出来一个。。。天时，地利，人和啊，伟人从来不是一个人的事!</li><li><strong>张信华</strong> (2011-10-24 12:23): 深刻地揭示了优秀和卓越的区别。</li></ul>  
