---
title: "马云道歉反思：沟通存在问题"
date: 2011-10-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120119181091959/"
type: "blog"
---


http://tech.sina.com.cn/i/2011-10-18/04046191159.shtml  

马云道歉反思：沟通存在问题  

http://www.sina.com.cn  
2011年10月18日 04:04  
新京报  
微博  

“淘宝商城提高门槛事件”追踪  

本报讯 (记者阳淼) 阿里巴巴集团董事局主席马云昨日在杭州宣布，投入18亿推出消费者保障及商家扶持计划，针对今年10月9日前加入淘宝商城的商家推迟新规则的生效时间。马云同时承认，这次推出新规的过程中沟通出了问题，他愿意道歉；但他亦表示，不接受以攻击别人店铺的方式表达的意见，“原则问题决不妥协”。  

“闹事者并非无理取闹”  

淘宝商城于10月10日发布2012年度新的招商和商家续签规则，大幅度提高了进驻商家的年费和消费者权益保证金。由于该规则使淘宝商城的进驻门槛显著提高，部分不满的小商家组织人手对大商家进行了恶意无效购买等攻击，以此对新规表示不满。  

淘宝昨日首先由一位资深总监公布了根据后台数据监测得来的攻击情况。截至10月15日晚，共有112家店铺遭到上述攻击，恶意拍下大卖家货物的人数为5599人，是小卖家聚集的YY语音频道最高在线人数五万人的十分之一强。在攻击组织者中，有17人已确认身份，其中一半在淘宝并无店铺，另一半人的店铺则因违规被惩罚过。  

马云随后表态称，来闹事的人并非毫无道理，淘宝需要反思：政策制定的想法是对的，方法可以更完善，沟通可以更完善。目前淘宝的沟通存在问题，他愿意向大家道歉。但他随后亦表示，不接受以攻击别人店铺的方式表达的意见，在原则问题上不会妥协。  

作为反思的成果之一，马云宣布除商城排名倒数10%的卖家之外，其他老卖家执行新规年费标准的日期后推至明年9月30日，新商家将从明年1月1日起执行新规。此外，保证金亦可减半，另一半由阿里出资10亿元，共同置入消费者权益保障基金。  

淘宝商城还在原有预算的基础上增加3亿的投入，用于市场推广和技术服务平台的改善，加大对商城商户的支持。对于不与商城续约或者达不到标准的商家，淘宝商城提供技术帮助，将其商店(B店)转为淘宝网店铺(C店)，信用及交易记录予以保留。  

卖家仍希望规则透明  

在昨日淘宝召开发布会之前，微博上曾流传两种小卖家条件汇集版本，其中有淘宝公开商城和集市间的流量分配原则、淘宝此后进行任何重大政策修改需按照三权分立原则由政府、淘宝和卖家三方协商做出等等。记者联系微博原发者，但均无法证实这些条件确实为商家协商而得。  

马云表示，自己也听说了这些要求。他表示，如果要实现上述三权分立式管理，他倒建议在一些大国企中首先实行。  

在淘宝公布新规修改版之后，有小卖家表示，阿里声称的商家保证金存在商家支付宝中、阿里出的10亿保证金放在中国银行中，这笔支出希望有更完善的监管措施，同时淘宝在内部管理和规则制定方面应该更透明，否则可能还会有人闹。  

■ 焦点争议  

●技术服务费年费从六千涨到三万、六万，是否考虑小卖家承受能力？  

反淘宝联盟：很多卖家花费大量资金备货，淘宝骤然提高年费导致资金周转不灵，放弃进驻商城又会导致货物滞销。  

马云：有些人说，备了几十万上百万的货，淘宝商城突然涨价使自己进退两难；备了上百万的货却交不起几万的年费，真的要考虑下是否适合开店。  

●是否商家都愿意留在商城，而不愿去流量质量不如商城的集市？  

反淘宝联盟：是这样，淘宝网的商品搜索结果中排名靠前的大部分是商城商品，淘宝网也有很多侧栏广告是商城的。C2C集市人气较高，但商城通过上述措施吸引了大量流量。  

淘宝商城张勇：不存在不公平的流量分配，淘宝商城和淘宝集市是两个公司，大淘宝明年的销售目标是一万亿，商城的是两千亿，淘宝集市就要承担八千亿。如果把流量导入给商城，集市自己的任务怎么保障？  

●为何在此时修改规则？  

反淘宝联盟：马云要让淘宝上市，要为收购雅虎筹集资金。  

马云：收购雅虎所需的200亿美元早就通过别的渠道筹集，淘宝两年内不会上市，商城也不会分拆上市。  

之所以选择现在修改规则，是因为中国经济三到五年后将面临严峻考验，因此要尽快升级电子商务质量。(阳淼)  

**评论**  
<ul><li><strong>mr right</strong> (2011-10-18 17:08): 不太清楚非大品牌代理商或厂家为什么一定要进收服务费的商城，许多个人卖家生意也做得很好嘛。 淘宝有今天老大的地位也怪易趣不争气，刚开始网购时喜欢易趣。。。最近这几年我的易趣交易量为0，哎~以后能在易趣上买的在易趣上买，同时希望商家们在易趣上的店也拾缀拾缀，淘宝做到这份上股东是乐了，可对买家没好处。<ul><li><strong>茶水铺</strong> → mr right (2011-10-19 03:09): 相对集市来说商城浏览量高，搜索的时候容易排到前面，没有中差评机制，买家认可度高。 现在淘宝给更多的缓冲时间，比之前好多了，之前是2012年就要执行，而现在已经是10月中旬了。好的规则也要注意方式方法。</li><li><strong>topcp</strong> → mr right (2011-10-19 13:59): 商城和集市按照用户的需求来分的，有些用户需要淘，比方说18岁的女学生买衣服，就去淘货。有些用户喜欢便捷，比方说35岁的职业中高层白领买衣服，就直奔喜欢的品牌。淘宝分成2个，就是按照购物习惯分的。以后淘宝没准还会推出奢侈品，专门还有一类人喜欢买限量的，贵的发疯的。所有的分类都是按照用户的购买习惯来区分。</li></ul></li><li><strong>自由翱翔</strong> (2011-10-19 09:10): 马云同学最近说电商行业太复杂，下辈子再也不干了。呵呵，我的感觉是他搞的太大了，做什么都有一堆口水，物极必反啊！看来，段总的球伴要多一个了，呵呵<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 自由翱翔 (2011-10-19 11:37): 这一年来确实是非多，休息几天就好了。球伴估计不靠谱，打球太费时间，一时半会他应该还不行，也许再过几年能有空。不过这哥们的挥杆还这是不错，绝对有潜力，估计打吴鹰问题不大。</li></ul></li><li><strong>平凡</strong> (2011-10-18 14:01): 中国经济三到五年后将面临什么严峻考验?</li></ul>  
