---
title: "马云回应淘宝商城事件（全文）"
date: 2011-10-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201191831938511/"
type: "blog"
---


http://news.imeigu.com/a/1318841245727.html  

马云回应淘宝商城事件（全文）  

imeigu.com　2011-10-17 16:47:25　来源：  
i美股  

（i美股讯）今天下午，淘宝商城召开媒体恳谈会，对新规则各种解读进行还原。以下为恳谈会内容整理：  

一、淘宝商城调整后新规：  

1、对于已在Tmall的商家，新规执行点延后至明年9月30日。新商家1月1日起执行。  

2、所有商家2012年保证金可减半，阿里集团追加10亿进入消费者保障基金。  

3、贷款担保：阿里集团拿出5亿作为先进担保，为符合条件的小商家向银行和第三方金融机构的贷款提供担保支持。  

4、增加投入，阿里集团增加3亿投资。如果经营有困难，我们给你1年时间，年费出一半，保证金还有一半我们替你出  

5、转入淘宝网经营，对于不与商城续约或者达不到标准的商家，淘宝商城提供技术帮助，将其商店(B店)转为淘宝网店铺(C店)，信用及交易记录予以保留。  

二、马云讲话：  

谢谢大家，有点时差，刚从美国回来，对不起大家，每次都是匆匆忙忙把大家叫过来做沟通，今后交流的机会会越来越少，今年答应的活动做了，会议就不会参加。来之前媒体朋友说，你的手上写了什么东西，我的手上写了4、5个忍字。  

我的朋友担心我，怕我会乱发脾气。这一年麻烦还真挺多，这样的沟通有3次，第一次是电视台批淘宝有假货，第二次是支付宝，第三次是这个。挺奇怪的，支付宝的事情扯出了VIE，说诚信又说我们打击小企业。  

我在飞机上听到了一首歌，伤害你最深的人就是爱你最深的人。这个政策的出台，淘宝商城做了很多研究，我也一直关注这个事情，出发点是：几个部委联合打假做网上诚信，电子商务越来越大，如果我们不对假货水货采取措施，中国电子商务走不久。  

有人会说马云你为什么老是站在道德的高峰，我并没有，我只是个普通的创业者。去年年底我在淘宝大会上乌鸦嘴，说2011年淘宝必有一难，说过了我也忘了，真来了。我希望2011年是淘宝最后的一次，阿里巴巴今天缺的不是工程师客服人员，最缺的是法律专家经济学家和政策学家。  

请问你们有没有碰过这样一家公司？淘宝上面有800万人开店，很多人以此为生，假如你不改，3年以后网购起来，网购电子商务可能是解决中国内需、扩大就业最好的办法。之前我和加州州长在讨论加州就业，中国每年就业多么艰难。这只是做企业好这口，我喜欢做自己觉得对的事情。  

这条路是我们自己选的，我们没有请求大家同情，只是希望大家理解一下做这个事情的难度。我今年的名声是“过河拆桥”，我从来不是互联网的英雄，我就是个杭州起来的凡人。我有时候晚上觉得对不起的是我的同事，他们在做超越能力的事情。  

有人说我们圈钱、非法集资，说拿去买雅虎，你们知道买雅虎要多少钱吗？按照今天的市值要200亿美元，要按照现在几万的速度，下辈子都筹不齐。我们是互联网公司中现金储备最多的公司，我们为200多亿美金早就做了准备。  

运营淘宝一年需要多少钱？2011年现金支出是60多亿，不包括固定支出20亿，一年花出去70、80亿，我没问银行、政府要过一分钱。你们有困难，哪家企业没有困难，我们是怎么起来的？创造的直接就业200多万，每家企业都有自己的压力，都不容易。  

淘宝第一次成立的时候，大家说你们靠免费打败易趣，也有人说垄断。前段时间我去美国穿越沙漠，没有油了，走了好久找到加油站，一看要加75%，开车的人火气很大，很生气说是垄断。油站老板说，你去其他地方看看，欢迎你到这来投资，我10年前就开始来这做加油站，没日没夜地投资。  

今天来闹事的人，也不是毫无道理，我仔细听，听了很多，我们政策制定的想法是好的，方法需要更多完善，需要沟通。5万多人真正参与攻击的是5000多人，有一半是没有淘宝店的，有店的人都是被处罚过的，当然背后还有一家网络公司的员工在里面。我们不是没有错的，我们向大家道歉。  

三、问答环节：  

提问：张勇先生说没有流量倾斜，那为什么淘宝的搜索结果中头几位都是商城的商品，淘宝网也有大量商城的广告？  

张勇：淘宝商城是依托淘宝网发展起来的，淘宝网我们称为孵化器，先孵化了集市，再孵化了商城，现在在孵化聚划算。在商城独立以后，我们的工作不是从母体里吸收养料。我们现在要独立发展。现在淘宝商城的自主流量是越来越高，突飞猛进。特别是这两天。在这块上不存在我们一直从母体上吸收养分。  

提问：刚从说道雅虎值200亿美元，您是否能够确认要竞购雅虎？  

马云：我很想回答你这个问题，我看了看手上的“忍”字，我只能告诉你，钱我们早筹备了，其他的还真不能说。希望你能够理解。  

新京报记者：你现在似乎承担起了制定电子商务规范的责任，但这个不是一家企业能承担起的吧。你认为制定网络商规需要怎样的环境，怎样的步骤？  

马云：电子商务没人干过。支付宝我说过要交给国家，淘宝我也真想交给别人。电子商务规则的制定，交给任何一个国家部委，都是不负责任的，因为都是全新的东西。前年我跟工商总局局长开了8次会，做出（前年工商的新规？）这个规定。我真希望哪个部委说，我们来替你做。当然，这个麻烦不会比我们低。  

下辈子我再也不干电子商务了，太麻烦了。这辈子选了，没办法。我也希望国家部委能来管电子商务，说实在的，发文件谁都会发。我也可以发一些空泛的文件。也许这几次事件后，国家的部委、社会团体会更了解这个行业，过几年环境会好些。有人建议我们要三权分立，我建议一些大国企先实行这个制度。  

提问：淘宝是否在商城的流量上更有倾斜性，导致卖家不愿意去集市而要留在淘宝？  

张勇：淘宝网和淘宝商城是两家独立的公司，我想要流量倾斜，淘宝网的总裁还不会答应。这里面没有任何流量倾斜。为什么那么多商家要来商城呢？这恰恰说明消费者认可商城的品质、诚信的特性，所以商家也原意来。  

马云补充：说到干涉，我曾经要求淘宝大力支持一淘，把流量往那边走走。明年淘宝要过一万亿，商城的目标是2000亿，我们要想尽办法帮小卖家卖出8000亿。 如果给了商城流量，销售额不会仅仅是这么多。集市上8000亿的货，如果流量过去商城也是扛不住。  

上海电视台记者：淘宝商城一共有多少商户（我们报道里面都写过，阳注）？这次有多少小卖家要被迫离开淘宝商城？  

张勇：淘宝商城现在有五万多商户。我们的目的不是赶走谁。以现在的经营水平和能力看，差不多有10%左右的商家（不适合留下来）。当然很多小商家成长是很快的，最关键是他们有没有信心从小做到大。我们没有设立标准这次要逼多少商家离开商城。  

马云补充：我们测算，新规真正产生实质影响的是5%的商家，2500多家。这次攻击，我们统计参与的也就有400多家。  

人民日报海外版记者：今天淘宝是否与反淘宝联盟谈判？对商务部的介入有何回应？  

淘宝总裁张勇回复：谈判无从谈起。我们不会跟恶意攻击者谈判。我们会倾听正常渠道过来的意见，并吸取好的东西。我们看到了商务部的关注，并本着积极解决问题、完善规则的思路做我们的工作。我们的做法也与商务部对我们的要求一致。 三万到六万技术服务年费是根据客户的承受能力设计出来的。有些地方买个汽车牌照就要几万块。我们认为，这个金额是符合商家的承受能力的。  

马云补充：我们跟浙江的省委省政府沟通得比较多。凌晨两点多，厅长跟我通电话。我们做了不少沟通。我们在沟通方式上会进一步完善。 有些人说，我们备了几十万上百万的货，淘宝商城突然涨价，我们要被他搞死了。我们升级规则的一个目的也是促进企业的管理，你备了上百万的货却交不起几万的年费，你真的要考虑下是否适合在这里开店。  

附注：以上内容均来自新浪科技  

**评论**  
<ul><li><strong>小沈</strong> (2011-10-20 01:19): 诚实的说，不知什么时候起，更关注电商新势力，更注意到老刘这个人，似乎也有某种不一样的能量。关注中。 顺便说下，今天的城市，满大街都可见骑自行车送快递的，单位里进进出出的也常见送快递的年轻人，而这些物品，都是网购的。网购市场日益庞大，电商各路诸侯各施各法，放长眼看他们怎样分天下吧。</li><li><strong>topcp</strong> (2011-10-18 14:07): 这样的政策就好很多，给新商户一个缓冲期。这个好</li><li><strong>太阳花</strong> (2011-10-18 03:43): 马云和阿里巴巴也不容易啊。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 太阳花 (2011-10-18 12:03): 不容易也很了不起但不等于不会犯错误。最重要是能发现错误且能改之。</li></ul></li><li><strong>tcbhj</strong> (2011-10-18 09:30): 以前可能由于马云出镜率太高的原因，不是太想了解他。 女儿在淘宝买过一些东西，确实比较合适，对它的[[商业模式]]有了一定的理解。马云确实是对的，但把对的事情做好也是很难的。谢谢段总。</li></ul>  
