---
title: "Be Yourself!"
date: 2011-10-14
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120119142165888/"
type: "blog"
---


Your story may not have such a happy beginning, but that doesn't make you who you are.  

It is the rest of the story, who you choose to be.(Kong Fu Panda2)  

以上这段是《功夫熊猫2》里的对白，也是最让我感动的地方。  

我们这一代人，由于大环境的原因，大多数人可能都有个不那么完美的童年。  

乔布斯虽然一生曲折，但他追求完美的精神也同时让他一生无比精彩。  

Be Yourself!  

**评论**  
<ul><li><strong>diy225</strong> (2011-10-18 13:30): 乔布斯虽然一生曲折，但他追求完美的精神也同时让他一生无比精彩。 Be Yourself! 天妨英才!!!——乔帮主走好。 向乔布斯（Steve Jobs, 1955-2011）致敬！</li><li><strong>阿斗</strong> (2011-10-14 06:32): 周末去听了一个佛罗里达的经纪卖房子，我从价值角度还真是的挺划算的。 基本的概念是builder停工很久了，因为房价低于建房成本， 而需求还是存在的，库存快消化的差不多了， 一旦builder开始建新房，价格不会保持在现在的水平，并且租金年净收在房价5%以上。 我有些心动，准备去看看，大家怎么看？<ul><li><strong>angeloinsunshine</strong> → 阿斗 (2011-10-17 10:58): 你在国内还是在美国？</li></ul></li><li><strong>呼啸</strong> (2011-10-14 11:01): 想换个电脑了，东看西看，还是APPLE的好，别的电脑说得再好还是说服不了自己。ipad降价时段总说让别的什么pad怎么混呢？自己要买了才感觉到说得太狠了，要是APPLE降个价，人们会不会把家里所有的手机、MP3、笔记本、台式机、PAD全换成APPLE的呢？潘石屹1000元的IPHONE的事被网友逗乐，但仔细想想，假如他所说，那局面会怎么样？ BE yourself！<ul><li><strong>seeking bargains</strong> → 呼啸 (2011-10-14 21:55): 向所有自强不息的生命致敬！不管最后他们有没有混出来。每次看《长征》，不管它是真是假，看一次感动一次。 一个可能类似的问题：耐克阿迪，李宁，安踏；只要耐克阿迪真的降价到和安踏一个层次，短时间内大家都会选择耐克阿迪，市场占有率立马飙升。问题是几年之后怎么办？几年后有人觉得阿迪耐克满大街，需要选择较高端的品牌的时候，耐克阿迪很可能已经不再是首选。就好像，我觉得现在有人想去可乐市场插一脚的话，做高端比做低端可能更容易生存。感觉，在[[苹果]]已经占了一个最肥的市场之后，把品牌覆盖范围人为的拉得太宽未必有利。</li></ul></li><li><strong>长安</strong> (2011-10-14 16:44): 人就应该有值得一生追求的梦想！乔布斯做到了！成功了！同时感染了无数人 是爱的力量，是梦想的力量</li><li><strong>千里牛</strong> (2011-10-14 10:37): 价值投资者也应借鉴这话：Be Yourself 任凭市场波动。也使我想起[[巴菲特]]说过的：价值投资中价值两字纯属多余。 投资就是投资，看好了就要坚韧不拔</li><li><strong>云淡风清</strong> (2011-10-14 10:25): 今天在围脖上看到IPHONE 4S的评测视频,其中有个Siri的功能很强大,虽然目前只支持英文,但它能把你说的话即时变成文字显示出来.回想起今年去欧洲旅游,在意大利迷路,语言不通,深感不便.如果[[步步高]]能开发一款即时翻译机,能将自己和对方讲的语言即时转换成其他语言显示出来,并有语音,那语言沟通就不是问题了,相信这个产品的市场会非常大的.<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 云淡风清 (2011-10-14 10:30): 到现在还不知道怎么买iphone4s，今天去at&amp;t想预订一下。结果他们不卖给我，说我的合同没到期，要我去苹果店。</li></ul></li></ul>  
