---
title: "Stay Hungry. Stay Foolish."
date: 2011-10-07
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120119772512570/"
type: "blog"
---


乔布斯：You've got to find what you love  

参考中文译文(来自DoNews):  [codebox]  Steve Jobs说，你得找出你爱的 (You've got to find what you love.)。    以下是苹果计算机公司与Pixar动画制作室执行长Steve Jobs  在2005年6月12日对全体史丹佛大学毕业生的演讲内容。    ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝    今天，有荣幸来到各位从世界上最好的学校之一毕业的毕业典礼上。  我从来没从大学毕业。说实话，这是我离大学毕业最近的一刻。  今天，我只说三个故事，不谈大道理，三个故事就好。    第一个故事，是关于人生中的点点滴滴怎么串连在一起。    我在里德学院（Reedcollege）待了六个月就办休学了。到我退学前，一共休学了十八个月。那么，我为什么休学？    这得从我出生前讲起。我的亲生母亲当时是个研究生，年轻未婚妈妈，她决定让别人收养我。她强烈觉得应该让有大学毕业的人收养我，所以我出生时，她就准备让我被一对律师夫妇收养。但是这对夫妻到了最后一刻反悔了，他们想收养女孩。所以在等待收养名单上的一对夫妻，我的养父母，在一天半夜里接到一通电话，问他们「有一名意外出生的男孩，你们要认养他吗？」而他们的回答是「当然要」。后来，我的生母发现，我现在的妈妈从来没有大学毕业，我现在的爸爸则连高中毕业也没有。她拒绝在认养文件上做最后签字。直到几个月后，我的养父母同意将来一定会让我上大学，她才软化态度。    十七年后，我上大学了。但是当时我无知选了一所学费几乎跟史丹佛一样贵的大学，我那工人阶级的父母所有积蓄都花在我的学费上。六个月后，我看不出念这个书的价值何在。那时候，我不知道这辈子要乾什么，也不知道念大学能对我有什么帮助，而且我为了念这个书，  花光了我父母这辈子的所有积蓄，所以我决定休学，相信船到桥头自然直。当时这个决定看来相当可怕，可是现在看来，那是我这辈子做过最好的决定之一。当我休学之后，我再也不用上我没兴趣的必修课，把时间拿去听那些我有兴趣的课。这一点也不浪漫。我没有宿舍，所以我睡在友人家里的地板上，靠着回收可乐空罐的五先令退费买吃的，每个星期天晚上得走七哩的路绕过大半个镇去印度教的Hare Krishna 神庙吃顿好料。我喜欢HareKrishna神庙的好料。追寻我的好奇与直觉，我所驻足的大部分事物，后来看来都成了无价之宝。    举例来说：    当时里德学院有着大概是全国最好的书法指导。在整个校园内的每一张海报上，每个抽屉的标签上，都是美丽的手写字。因为我休学了，可以不照正常选课程序来，所以我跑去学书法。我学了serif 与san serif 字体，学到在不同字母组合间变更字间距，学到活版印刷伟大的地方。书法的美好、历史感与艺术感是科学所无法捕捉的，我觉得那很迷人。我没预期过学的这些东西能在我生活中起些什么实际作用，不过十年后，当我在设计第一台麦金塔时，我想起了当时所学的东西，所以把这些东西都设计进了麦金塔里，这是第一台能印刷出漂亮东西的计算机。如果我没沉溺于那样一门课里，麦金塔可能就不会有多重字体跟变间距字体了。又因为Windows抄袭了麦金塔的使 用方式，如果当年我没这样做，大概世界上所有的个人计算机都不会有这些东西，印不出现在我们看到的漂亮的字来了。当然，当我还在大学里时，不可能把这些点点滴滴预先串在一起，但是这在十年后回顾，就显得非常清楚。我再说一次，你不能预先把点点滴滴串在一起；唯有未来回顾时，你才会明白那些点点滴滴是如何串在一起的。    所以你得相信，你现在所体会的东西，将来多少会连接在一块。你得信任某个东西，直觉也好，命运也好，生命也好，或者业力。这种作法从来没让我失望，也让我的人生整个不同起来。    我的第二个故事，有关爱与失去。    我好运－年轻时就发现自己爱做什么事。我二十岁时，跟Steve Wozniak在我爸妈的车库里开始了苹果计算机的事业。我们拼命工作，苹果计算机在十年间从一间车库里的两个小伙子扩展成了一家员工超过四千人、市价二十亿美金的公司，在那之前一年推出了我们最棒的作品－麦金塔，而我才刚迈入人生的第三十个年头，然后被炒鱿鱼。    要怎么让自己创办的公司炒自己鱿鱼？    好吧，当苹果计算机成长后，我请了一个我以为他在经营公司上很有才乾的家伙来，他在头几年也确实乾得不错。可是我们对未来的愿景不同，最后只好分道扬镳，董事会站在他那边，炒了我鱿鱼，公开把我请了出去。曾经是我整个成年生活重心的东西不见了，令我不知所措。有几个月，我实在不知道要乾什么好。我觉得我令企业界的前辈们失望－我把他们交给我的接力棒弄丢了。我见了创办HP的David Packard跟创办Intel的Bob Noyce，跟他们说我很抱歉把事情搞砸得很厉害了。我成了公众的非常负面示范，我甚至想要离开硅谷。但是渐渐的，我发现，我还是喜爱着我做过的事情，在苹果的日子经历的事件没有丝毫改变我爱做的事。我被否定了，可是我还是爱做那些事情，所以我决定从头来过。    当时我没发现，但是现在看来，被苹果计算机开除，是我所经历过最好的事情。成功的沉重被从头来过的轻松所取代，每件事情都不那么确定，让我自由进入这辈子最有创意的年代。接下来五年，我开了一家叫做 NeXT的公司，又开一家叫做Pixar的公司，也跟后来的老婆谈起了恋爱。Pixar接着制作了世界上第一部全计算机动画电影，玩具总动员，现在是世界上 最成功的动画制作公司。然后，苹果计算机买下了NeXT，我回到了苹果，我们在NeXT发展的技术成了苹果计算机后来复兴的核心。我也有了个美妙的家庭。    我很确定，如果当年苹果计算机没开除我，就不会发生这些事情。这帖药很苦口，可是我想苹果计算机这个病人需要这帖药。有时候，人生会用砖头打你的头。不要丧失信心。我确信，我爱我所做的事情，这就是这些年来让我继续走下去的唯一理由。你得找出你爱的，工作上是如此，对情人也是如此。    你的工作将填满你的一大块人生，唯一获得真正满足的方法就是做你相信是伟大的工作，而唯一做伟大工作的方法是爱你所做的事。如果你还没找到这些事，继续找，别停顿。尽你全心全力，你知道你一定会找到。而且，如同任何伟大的关系，事情只会随着时间愈来愈好。  所以，在你找到之前，继续找，别停顿。    我的第三个故事，关于死亡。    当我十七岁时，我读到一则格言，好像是「把每一天都当成生命中的最后一天，你就会轻松自在。」这对我影响深远，在过去33年里，我每天早上都会照镜子，自 问：「如果今天是此生最后一日，我今天要乾些什么？」每当我连续太多天都得到一个「没事做」的答案时，我就知道我必须有所变革了。提醒自己快死了，是我在人生中下重大决定时，所用过最重要的工具。因为几乎每件事－所有外界期望、所有名誉、所有对困窘或失败的恐惧－在面对死亡时，都消失了，只有最重要的东西才会留下。提醒自己快死了，是我所知避免掉入自己有东西要失去了的陷阱里最好的方法。    人生不带来，死不带去，没什么道理不顺心而为。    一年前，我被诊断出癌症。我在早上七点半作断层扫描，在胰脏清楚出现一个肿瘤，我连胰脏是什么都不知道。医生告诉我，那几乎可以确定是一种不治之症，我大概活不到三到六个月了。医生建议我回家，好好跟亲人们聚一聚，这是医生对临终病人的标准建议。那代表你得试着在几个月内把你将来十年想跟小孩讲的话讲完。那代表你得把每件事情搞定，家人才会尽量轻松。那代表你得跟人说再见了。我整天想着那个诊断结果，那天晚上做了一次切片，从喉咙伸入一个内视镜，从胃进肠子，插了根针进胰脏，取了一些肿瘤细胞出来。我打了镇静剂，不醒人事，但是我老婆在场。她后来跟我说，当医生们用显微镜看过那些细胞后，他们都哭了，因为那是非常少见的一种胰脏癌，可以用手术治好。所以我接受了手术，康复了。    这是我最接近死亡的时候，我希望那会继续是未来几十年内最接近的一次。经历此事后，我可以比之前死亡只是抽象概念时要更肯定告诉你们下面这些：    没有人想死。即使那些想上天堂的人，也想活着上天堂。但是死亡是我们共有的目的地，没有人逃得过。这是注定的，因为死亡简直就是生命中最棒的发明，是生命变化的媒介，送走老人们，给新生代留下空间。现在你们是新生代，但是不久的将来，你们也会逐渐变老，被送出人生的舞台。抱歉讲得这么戏剧化，但是这是真的。    你们的时间有限，所以不要浪费时间活在别人的生活里。不要被信条所惑－盲从信条就是活在别人思考结果里。不要让别人的意见淹没了你内在的心声。最重要的，拥有跟随内心与直觉的勇气，你的内心与直觉多少已经知道你真正想要成为什么样的人。任何其它事物都是次要的。    在我年轻时，有本神奇的杂志叫做 Whole Earth Catalog，当年我们很迷这本杂志。那是一位住在离这不远的Menlo Park的Stewart Brand发行的，他把杂志办得很有诗意。那是1960年代末期，个人计算机跟桌上出版还没发明，所有内容都是打字机、剪刀跟拍立得相机做出来的。  杂志内容有点像印在纸上的Google，在Google出现之前35年就有了：理想化，充满新奇工具与神奇的注记。Stewart跟他的出版团队出了好几 期Whole Earth Catalog，然后出了停刊号。当时是1970年代中期，我正是你们现在这个年龄的时候。在停刊号的封底，有张早晨乡间小路的照片，那种你去爬山时会经 过的乡间小路。    在照片下有行小字：    求知若饥，虚心若愚。    那是他们亲笔写下的告别讯息，我总是以此自许。  当你们毕业，展开新生活，我也以此期许你们。    求知若饥，虚心若愚。    非常谢谢大家。  [/codebox]    英文原文(来自斯坦福大学网站)  
http://news-service.stanford.edu/news/2005...505.html  

**评论**  
<ul><li><strong>海冰</strong> (2011-11-08 08:41): 关于“Stay hungry. Stay foolish”（这句话到底是布兰德还是凯文·凯利的创意，还有待查证），布兰德的理解是：把自信和好奇结合起来，释放我们的天性，乐观主义，冒险精神，抛弃社会结构和意识形态给出的既有解释。对于布兰德这批老嬉皮士来说，个人电脑、因特网是与“人民”、“公社”、“自由”、“解放”这些概念联系在一起的。他们直接启示了乔布斯这一代小嬉皮士和IT业新锐。 http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c9474490102dy6h.html</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-10-12 21:14): 淘宝7000小卖家围攻大卖家。 马云说：一生中总有那么一些时刻，需要鼓起勇气去作选择。而这些选择不仅不符常理，违背理性，甚至离经叛道得罪亲友。“即便如此，我们可能还会一意孤行！因为我们相信自己的决定，我们做了最该做的事。今天在中国，做商人难，做诚信商人更难，建立商业信任体系难上难。但选择了就必须去做！这是希望所在！”<ul><li><strong>topcp</strong> → 香飘两岸 (2011-10-13 09:51): 从中可以看出： 1、诚信跟卖家大小没关系，需要长期跟踪卖家的交易行为来判定。 2、淘宝要赚钱，提高收入对于企业来说无可厚非。 3、提高收费后，需要把收费真正转化成服务，如果能，那就是好事，否则就是杀鸡取卵。 4、小卖家围攻大卖家无非是希望大卖家替自己出头，但这个很难实现。 5、这个事情从长远看会使大卖家更大，小卖家更难。 6、淘宝对优质供应商的依赖更大。 7、商城很可能跟集市的流量要分开了。 8、....... 可能还有，随便说说，呵呵</li><li><strong>茶水铺</strong> → 香飘两岸 (2011-10-16 00:32): 这件事我认为淘宝也有做得不对的地方，应该让中小商城卖家不符合规定的有缓冲的时间退出商城，而不是来个急刹车。</li></ul></li><li><strong>touzi3210</strong> (2011-10-13 21:15): 看马云在斯坦福的演讲视频发现段哥在第一排的正中央。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → touzi3210 (2011-10-14 10:28): 我没票，正好有朋友认识主办人，就把我放那里了 。</li></ul></li><li><strong>小虎子</strong> (2011-10-11 11:56): Jobs,谢谢!</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-10-11 10:59): 赤子之心——倾听内心的直觉。其道理跟王阳明的哲学也是一致的</li><li><strong>huyikaikai</strong> (2011-10-09 21:36): “你们的时间有限，所以不要浪费时间活在别人的生活里。” 跟随自己内心的直觉，做自己。</li><li><strong>bnfan</strong> (2011-10-08 22:41): 天才就这样走了...在最辉煌灿烂的时刻谢幕，留给世界的是无尽的遗憾和思念...</li><li><strong>han</strong> (2011-10-08 13:16): 这两天在为乔布斯的离去难过的同时，我一直在想中国为什么出不了乔布斯，我们究竟该怎么样培养孩子</li><li><strong>趣味</strong> (2011-10-07 23:47): 把每一天都当成生命中的最后一天，你就会轻松自在。这对我影响深远，在过去33年里，我每天早上都会照镜子，自 问：「如果今天是此生最后一日，我今天要乾些什么？」每当我连续太多天都得到一个「没事做」的答案时，我就知道我必须有所变革了。提醒自己快死了，是我在人生中下重大决定时，所用过最重要的工具。因为几乎每件事－所有外界期望、所有名誉、所有对困窘或失败的恐惧－在面对死亡时，都消失了，只有最重要的东西才会留下。提醒自己快死了，是我所知避免掉入自己有东西要失去了的陷阱里最好的方法。 人生不带来，死不带去，没什么道理不顺心而为。 没有人想死。即使那些想上天堂的人，也想活着上天堂。但是死亡是我们共有的目的地，没有人逃得过。这是注定的，因为死亡简直就是生命中最棒的发明，是生命变化的媒介，送走老人们，给新生代留下空间。现在你们是新生代，但是不久的将来，你们也会逐渐变老，被送出人生的舞台。抱歉讲得这么戏剧化，但是这是真的。 你们的时间有限，所以不要浪费时间活在别人的生活里。不要被信条所惑－盲从信条就是活在别人思考结果里。不要让别人的意见淹没了你内在的心声。最重要的，拥有跟随内心与直觉的勇气，你的内心与直觉多少已经知道你真正想要成为什么样的人。任何其它事物都是次要的。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-10-07 19:48): 乔布斯至少五次改变了这个世界，一是通过苹果电脑[[苹果]]1开启了个人电脑时代，二是通过皮克斯电脑公司改变了整个动漫产业，三是通过ipod改变了整个音乐产业，四是通过iphone改变了整个通信产业，五是通过ipad重新定义了PC，改变了PC就是个人电脑产业，可惜的是乔布斯的ITV还没有来得及改变电视产业。是的，一个人一生能改变世界一次就该被永远记住，何况五次乔布斯都是高科技的奇才改变了世界呢。 在乔布斯去世之后，[[巴菲特]]发给CNBC一份吊唁声明。他表示：“乔布斯是美国商业史上最杰出的企业管理人和创新者之一。我不懂高科技，但作为一个消费者，我知道极少有人能像乔布斯那样对消费者产生影响。今天是很悲伤的一天。史蒂夫-乔布斯在这个世界上留下令人永远忘却的标志。”</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-10-07 15:39): http://www.tudou.com/programs/view/6h0GHZE9rJc/ 乔布斯在斯坦福大学演讲视频（中英文字幕）</li><li><strong>想飞</strong> (2011-10-07 09:21): “Your time is limited, so don&#x27;t waste it living someone else&#x27;s life. Don&#x27;t be trapped by dogma - which is living with the results of other people&#x27;s thinking. Don&#x27;t let the noise of other&#x27;s opinions drown out your own inner voice. And most important, have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. Everything else is secondary. ” -----Steve Jobs</li><li><strong>段永平</strong> (2011-10-07 07:27): 英文版的居然被河蟹吃了 。<ul><li><strong>学习者</strong> → 段永平 (2011-10-07 07:56): .......不是米国河蟹这类的文章吧！这篇文章应该是在斯坦福大学的毕业演讲，很多东西可能是我们现在无法理解的。也许这就是段总说的，学习不是“去其糟粕”的学习吧。我们短时间内学习不了......</li></ul></li></ul>  
