---
title: "阿里巴巴、雅虎、软银协议（全文）"
date: 2011-07-30
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201163010719890/"
type: "blog"
---


http://news.imeigu.com/a/1311952083411.html  

阿里巴巴、雅虎、软银协议（全文）  

imeigu.com　2011-07-29 23:08:03　来源：  
新浪科技  
原文链接  
作者：  

阿里巴巴集团、雅虎和软银7月29日公布，三方就支付宝股权转让事件达成协议，支付宝的控股公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性现金补偿。补偿金额为支付宝在上市时总市值的37.5%，该金额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。  

7月29日晚间消息，阿里巴巴集团、雅虎和软银今晚宣布，就支付宝股权转让事件正式签署协议，支付宝的控股公司承诺在上市时予以阿里巴巴集团一次性的现金 回报。回报额为支付宝在上市时总市值的37.5%(以IPO价为准)，回报额将不低于20亿美元且不超过60亿美元。  

以下为协议正文：  

重要协议的签订  

在2011年7月29日，雅虎有限公司(以下简称“雅虎”)和以下各方签订了框架协议：阿里巴巴集团控股有限公司(以下简称“阿里巴巴集团”)；软银集团(以下简称“软银”)；支付宝(中国)网络技术有限公司(以下简称＂支付宝＂)；APN有限公司(以下简称“IPCo”)；浙江阿里巴巴电子商务有限公司 (以下简称＂支付宝的控股公司＂)；马云先生，蔡崇信先生和其他支付宝或支付宝的控股公司的股东。  

雅虎和软银是阿里巴巴集团的重要股东，马云和蔡崇信是阿里巴巴集团的股东，董事以及执行官。支付宝，之前是阿里巴巴集团的子公司，现在是支付宝的控股公司的子公司，该控股公司的主要股东为马云先生。支付宝在中华人民共和国境内从事在线支付服务，其服务的对象包括淘宝，阿里巴巴集团的其他子公司以及其他客户。IPCo是一家在框架协议下成立的特殊目的公司，在交易结束前设立并由马云和蔡崇信持有。  

根据框架协议的有关条款，协议的各方同意：(1)当支付宝的某种形式变现事宜(包括公开发行股票或者公司转让)发生时，支付宝会将变现收入的一部分支付给阿里巴巴集团(以下简称“变现事宜的支付金额”)；(2)阿里巴巴集团(包括其下属子公司淘宝集市和淘宝商城)会根据一份长期的商业协议(以下简称“商业协议”)，以优惠的条件接受支付宝及其子公司所提供的支付服务；(3)阿里巴巴集团会根据知识产权的许可协议以及软件技术服务协议(以下简称“知识产权和软件技术服务协议”)，许可授权给支付宝特定的知识产权使用以及给支付宝提供各种相关的软件技术服务；(4)IPCo会给阿里巴巴集团出具一份面值为5亿美金7年到期的无息承诺票据；(5)IPCo开具的承诺票据，变现事宜的支付金额以及其他相关的付款，会以马云和蔡崇信向IPCo投入的由他们所持有的5,000万股阿里巴巴集团普通股股份作为担保，以及未来其他的担保品，后续会有描述。  

在框架协议所约定的相关交易达成生效(以下简称“生效日”)之前，阿里巴巴集团及其子公司会按照框架协议中的相关约定进行公司重组交易，会涉及与支付宝业务有关的资产，负债和员工的整合并在“生效日”时或在“变现事宜”后转入支付宝。另外，在“生效日”时，阿里巴巴集团下一家向支付宝提供呼叫服务的公司会并入支付宝下。  

变现事宜  

根据框架协议的相关条款，只要发生如下事件，“变现事宜”的发生条件即被认为成立：(1)支付宝股票的首次公开发行；(2)大于或等于37.5%的支付宝股权被转让；(3)卖掉全部或实质上全部支付宝的资产。  

当变现事宜发生时，支付宝的控股公司需要支付等价于支付宝权益价值的37.5%，并扣除掉5亿美金(IPCo承诺票据的面值)后的金额给阿里巴巴集团。变现事宜的支付金额与IPCo承诺票据的面值合计在20亿(含)美金至60亿美金(含)之间。这一范围会由于当变现事宜在协议生效日后的6年内未发生的情况下而有所增加。如果变现事宜产生的收入不能支持变现事宜款项一次性支付的需要，变现事宜的款项可以在24个月内以分期付款的形式进行支付。  

如果在协议生效日满10年后变现事宜没有发生，且支付宝的权益价值或企业价值超过10亿美金，阿里巴巴集团有权让支付宝的控股公司及其股东强制进行变现。在此情况下，针对通过支付宝股权的首次公开发行，或者转让全部或实质上全部支付宝资产的这两种方式进行的变现事宜，上述的20亿美金最小支付金额将不会适用。  

补偿款项  

如果变现导致支付宝37.5%或更多的股权发生转移，且在随后3年内再次发生变现，那么HoldCo除了在首次变现时向阿里巴巴支付款项外，还 需要在再次变现时，向阿里巴巴支付第二次变现时支付宝市值的37.5%减5亿美元的款项。这被称为“补偿款项”。只有在发生第二次变现时，这种情况才会发 生。  

在(1)HoldCo上市，或(2)HoldCo 的37.5%或更多的股权发生转移，或(3)HoldCo出售全部资产时，即可视为HoldCo发生变现。在HoldCo向阿里巴巴支付全部款项之前，马云、蔡崇信、HoldCo及其股东不会启动或允许HoldCo变现。  

补全支付  

当变现事宜导致37.5%或者以上(小于100%)的支付宝股权被转让(以下简称“第一事宜”)，并且接下来的变现事宜(包括如下所述支付宝的控股公司的变现事宜)在之后的三年之内发生(以下简称“第二事宜”)，则支付宝的控股公司需要向阿里巴巴集团支付修复款项，金额为(1)-(2)的差额；(1)在第二事宜中，支付宝权益价值的37.5%扣减掉5亿美金(IPCo承诺票据的面值)的金额；(2)在第一事宜中的变现事宜的支付金额。只有一次的第二事宜会触发补全支付。  

只要发生如下事件，支付宝的控股公司“变现事宜”的发生条件即被认为成立：(1)支付宝控股公司的首次公开发行；(2)大于或等于37.5%的支付宝的控股公司的股权被转让；(3)卖掉全部或实质上全部支付宝的控股公司的资产。在所有款项全额支付完成前，包括变现事宜的款项，马云，蔡崇信，控股公司及其投资人不会启动或批准控股公司的变现事宜。  

延期付款的额外担保  

如果变现事宜或者第二变现事宜没有产生足够的收益来支付有关变现事宜的付款以及其他应付款项，马云先生和蔡崇信先生抵押他们拥有的阿里巴巴集团股票，现金或者其他有价证券，价值不小于延期付款的义务。  

不竞争条款  

从框架协议的生效之日起，直至变现事宜款项和其他有关款项全额支付完毕之日止，(1)阿里巴巴集团及其子公司不会在中国和支付宝的业务竞争，特例除外；(2)支付宝的控股公司，支付宝以及他们的子公司不会在全球范围与阿里巴巴及其子公司的业务竞争，特例除外。  

IPCO承诺票据及其他保障文件  

IPCO的承诺票据下，到期日是自框架协议生效之日起7年内，如果变现事宜发生于7年之内，有关款项，包括变现事宜的款项，需要全部支付(IPCO承诺票据下的款项可能会和变现款项按同样进度支付，也可能提前支付)。在到期日前支付无需支付利息(或者，如果变现事宜提前的话，以变现日期为准)。在到期日之后(或者，如果变现事宜提前的话，以变现日期为准)，会按2年期的美国国债利率加上2个百分点。或者IPCO可以预付上至4.75亿美元的本金，在阿里巴巴集团同意下，支付剩余部分的本金金额。在上述两种情况下，无需支付罚款或者溢价。  

在承诺票据项下的义务，以及有关担保文件，将会以马云和蔡崇信持有的合计5,000万股阿里集团股票作为担保。同时，作为一个持续的担保，马云和蔡崇信会以他们拥有的全部IPCO的股份来作担保。  

商业协议  

在阿里巴巴集团、支付宝的控股公司、支付宝公司达成的商业协议下，支付宝同意给阿里巴巴和其子公司(包括淘宝集市以及淘宝商城)以优惠商业条款提供服务。这个优惠条款考虑到了阿里巴巴集团和其子公司是支付宝重大客户，以及参考市场状况，每年由雅虎和软银指定的阿里巴巴集团董事来审批。这个商业协议是非排他性的，有效期为50年，到期自动延续，但阿里巴巴集团有提前一年通知中止的权利。如果将来由于支付宝上市的要求，该商业协议需要根据有关政府机构的要求作出修改，支付宝的控股公司可能需要就该修改向阿里巴巴集团作出一次性的补偿。这个商业协议自框架协议生效之日起生效。  

知识产权的许可和软件技术服务协议  

在阿里巴巴集团、支付宝控股公司、支付宝公司达成的知识产权授权协议和软件技术服务协议下，阿里巴巴会许可给支付宝使用特定的知识产权，并提供软件技术服务给支付宝。 支付宝会支付给阿里巴巴集团(1)一定百分比的支付宝和其子公司的收入作为许可费用；(2)软件技术服务费；该等费用涉及到阿里巴巴集团代为支出的费用的偿还，以及等于支付宝和其子公司合计的税前利润的49.9%利润分享，反映了该等知识产权和软件技术等的贡献。这个百分比会由于支付宝和其控股公司的股本稀释而减低， 但是不低于30%。 知识产权许可协议，和软件技术服务协议会在下述较早的事件发生时中止：(1)由于上市的需求，在有关机构的要求下；(2)变现事宜款项，IPCO的承诺票据下的款项以及其他有关款项全部得以支付。知识产权的许可协议以及软件技术服务协议在框架协议生效之日同时生效。  

批准及解除条款  

自框架协议生效之日起，美国雅虎，软银，阿里巴巴集团，支付宝控股公司，马云和蔡崇信会签署一个协议 (1)以上各方一致同意，阿里巴巴集团董事会批准阿里巴巴重组支付宝的股权结构、终止有关控制协议而不再合并支付宝报表的有关行动；(2)解除由于前述行动所产生的任何或全部的义务，基于某些限制的，所导致的针对阿里巴巴集团，支付宝，支付宝控股公司，马云，蔡崇信以及其他有关各方(包括阿里巴巴的其他董事)的义务。  

交易完成条件  

各方有责任努力达成交易完成的所需条件，包括获取中国有关机构的批准。各方预计在2011年底获得该等批准。  

中止条款  

框架协议包含中止条款，在交易完成前的任何时候，框架协议可能会由于以下情况而终止：1)各方一致书面同意终止；2)阿里巴巴集团或者支付宝的控股公司在下列条件下终止： i)被有关政府机构永久性地禁止或终止该交易， ii) 央行收回支付宝的支付牌照，或者禁止或缩小支付宝牌照上的业务范围；iii)没有获得有关政府部门的审批，且不能上诉；3)由阿里巴巴集团在下列条件下终止： i)支付宝控股公司，支付宝，IPCo, 马云，蔡崇信违反了其中某项表述、担保、契约或协议，在20天的纠正期内未能予以更正；4)由支付宝的控股公司在下列条件下终止：如果阿里巴巴集团、雅虎或软银违反其中某项表述、担保、契约或协议，在20天的纠正期内未能予以更正；或(5)由任何一方在下列条件下终止，如果在2011年12月31日前生效条件没有达成，只要终止方的违约不是生效条件不能达成的根本原因。 如果取得有关中国政府机构的审批成为唯一没有达成的因素，那么2011年12月31日的时限会自动延长，最长60天。  

**评论**  
<ul><li><strong>topcp</strong> (2011-07-31 16:45): 这段时间对好的产品有了一点新的认识，什么是好的产品？ 我认为好的产品是消费者跟成本的价格错位，这个错位越大这个产品可能赚的就越多，也就越好。一件成本是100的衣服，如果连同行都预测成本在150，消费者怎么看都说这个衣服便宜不了，怎么也要3,4百，那这件衣服就是好产品了，一定赚的不会少。一点体会，请段大哥对于产品给点指示。<ul><li><strong>红星照我去战斗</strong> → topcp (2011-08-01 10:05): 个人觉得高毛利率的产品不一定是好产品，高毛利率不代表卖的好。制造成本只是产品成本的一部分。除了制造成本外，衡量公司获取客户的成本很重要，有些公司虽然毛利很高，但为了获得用户付出的各种营销和渠道成本非常高。 我觉得用户喜爱的产品才是好产品，而且好产品可以用很低的成本获得用户，那些伟大的产品比如[[茅台]]、iphone几乎可以不打广告就能获得用户。我认为好的产品是给用户留下良好使用体验的产品，而且能够在用户群中留下口碑，形成品牌声誉，与用户建立稳固的关系。</li><li><strong>润政</strong> → topcp (2011-08-01 10:34): TOPCP兄： 可不可以分析格力的情况。看格力收购安徽一家冰箱的厂家。如果这样，他的空气能热水器也销售一般。可能稀释他的利润。</li><li><strong>topcp</strong> → 润政 (2011-08-01 19:32): 中报很不错呀，看不出啥问题，合肥那个事都没证实是真的，热水器占比很低，没啥大事</li><li><strong>海冰</strong> → topcp (2011-08-02 12:04): 企业可以通过三方面获得竞争优势：低成本、[[差异化]]和专一化。要看懂这个，需要很强的[[能力圈]]啊</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 海冰 (2011-08-03 09:37): 长期来讲，低成本是靠不住的，差异化最重要，专一是产生差异化的基本点。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-08-03 09:49): 看来你还要花点心思理解一下真正的商业行为啊。</li><li><strong>书晓</strong> → topcp (2011-08-03 11:27): 说得再具体点，差异化是指“对用户有利”的差异化，站在用户的角度就是获得了一种与众不同且令其愉悦的体验。这是“[[护城河]]”最重要的部分。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-08-04 17:55): 嗯，我再多思考一下，好的产品要聚焦和差异化这肯定是没错的，我是想说怎么确定差异化是对的，比如说今年的秋冬款我们的服装整体定位叫做“价值感”，公司给设计部门的意见就是不管你设计出来什么产品，但要让客户看到就感觉物超所值，感觉值钱，我听到这个东西感觉挺有意思，现在秋款卖的很不错，我对这个老板也挺佩服，我在想这个“价值感”是不是就是判断差异化的一个依据，服装本身就是差异化的，我只是想通过这个事情判断一下怎么确定这个差异化是对的，现在看来这个秋款做的还行，这个追求价值感的差异化看来是对了。我是想问的更细一些，如何判断一个企业做一个产品差异化的正确与否，应该是这个问题。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → topcp (2011-08-04 22:11): 我也在想什么是产品的“差异化”。oppo手机卖得很好，这次回老家看到商场里oppo手机的柜面巨大，好几个亲友用的是oppo，我就想oppo和其他的手机有何“差异”？首先质量不错是肯定的，也不是很贵，而且营销很是给力（这点大伙应有目共睹，也就是用起来觉得比较时尚），总之好的性价比，所以oppo卖得好很正常。但就其产品本身来讲，要说音乐不错，其他手机很多也不差，款式不错，很多手机也很好，它的差异在哪里，所以我感觉好的性价比就是差异。</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → topcp (2011-08-04 23:08): 我想企业不用刻意去追求产品的“差异化” 如果长期能站到客户的立场想问题、解决问题， 就不用发愁会不会有“差异化” 。 差异化搞的成功与否，最终还是客户来做裁判。</li><li><strong>柏拉图</strong> → 糊涂是福 (2011-08-05 09:43): 我认为[[OPPO]]的成功有几点，首先是它质量不错。第二是它很时尚而且款式很多，特别受女孩孑喜欢。第三:它手机音响在手机行业绝对第一。我现在用的近5千元的HTC手机的音质远远比不过OPPO，我亲自对比过。我想就算是IPone4也不一定是对手。最后是它的广告和营销做得很好。那些韩国女明星真的让人看了难以忘记。哈哈。</li><li><strong>书晓</strong> → 书晓 (2011-08-05 10:16): 在中国，最基本的差异化是诚信。在中国，未来很长很长很长的时期，真正对消费者诚信的企业仍然会获得一种极其有利的差异化和护城河。但有太多的“企业家”和投资者不明白这点（或说没真正明白这点）</li><li><strong>sinovhk</strong> → 柏拉图 (2011-08-05 12:02): OPPO目标客户非常明确</li><li><strong>茶水铺</strong> → 书晓 (2011-08-05 17:38): 同意</li><li><strong>消极投资者</strong> → 书晓 (2011-08-05 21:46): </li><li><strong>段永平</strong> → sinovhk (2011-08-07 09:23): OPPO和APPLE其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂APPLE的原因之一。</li><li><strong>雨天买菜</strong> → 段永平 (2011-08-09 22:57): 有一点是相同的：产品的用户体验做得很好。除了这个，段总，能讲一下还有哪些是主要相同基因？希望可以学习一下。</li><li><strong>书晓</strong> → 雨天买菜 (2011-08-10 10:04): 追求极致的精神</li><li><strong>sinovhk</strong> → 雨天买菜 (2011-08-11 02:46): 我说说其中最常提的几点：[[敢为天下后]]；活得更久；客户导向；专注于产品</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-08-16 15:21): 差异化其实就是顾客需要但别人没能满足的需求。千万别简单地理解成不一样。差异化的好产品一般都是长期积累厚积薄发出来的，当然偶尔也有运气的成分，但长期来讲，运气的成分可以忽略。</li><li><strong>gxd-0103</strong> → 段永平 (2011-09-15 12:46): 想请教段总，对我们江西南昌的江铃汽车公司看法如何？江铃的皮卡、轻卡等商用车早已深入人心。但它之前推出的乘用车却遭遇失败，由于销售不佳而停产。最近，江铃又重新开始推出生产乘用车的计划，花50亿建新厂。它是在做对的事吗？还是盲目扩张，不专注主业（生产商用车）？个人感觉，江铃的SUV可能有一定市场，但乘用车想打开销路有难度。这就象格力生产电冰箱一样，短时间让人接受不了。不知段总看法如何？谢谢！</li><li><strong>段永平</strong> → gxd-0103 (2011-09-15 16:57): 我不懂汽车行业，没碰过。</li></ul></li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-07-31 08:56): 马云曾公开说过：他的支付宝股份不是属于他个人。<ul><li><strong>段永平</strong> → liuyonghong100 (2011-08-16 15:29): 有这句话就够了。能给个出处吗？</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → 段永平 (2011-08-18 17:36): 段先生：当时支付宝被炒的火热的时候，马云在多个场合说了很多话，我个人最在乎的也是他如何处理个人利益和集体利益的事，好像听到他说过支付宝中的股份不是个人的利益的事。出处想不起来了。也有可能是因对他的信任，而参入了我个人的理解。</li></ul></li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2011-07-31 09:59): 这应该是多赢的。50年的优惠协议，并且每年条款是由雅虎和软银指定的董事来审批，可以看出马云为了支付宝的发展是做了牺牲的，他的出发点肯定不是为了个人利益最大化。<ul><li><strong>段永平</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-07-31 13:07): 我怎么没看到这些东西？</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 段永平 (2011-08-01 10:23): 在阿里巴巴集团、支付宝的控股公司、支付宝公司达成的商业协议下，支付宝同意给阿里巴巴和其子公司(包括淘宝集市以及淘宝商城)以优惠商业条款提供服务。这个优惠条款考虑到了阿里巴巴集团和其子公司是支付宝重大客户，以及参考市场状况，每年由雅虎和软银指定的阿里巴巴集团董事来审批。这个商业协议是非排他性的，有效期为50年，到期自动延续，但阿里巴巴集团有提前一年通知中止的权利。如果将来由于支付宝上市的要求，该商业协议需要根据有关政府机构的要求作出修改，支付宝的控股公司可能需要就该修改向阿里巴巴集团作出一次性的补偿。这个商业协议自框架协议生效之日起生效。</li><li><strong>段永平</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-08-03 09:48): 有这一条的话，阿里集团的股东就基本没吃任何亏嘛 。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-08-03 11:20): 阿里集团没吃什么亏就是雅虎没吃什么亏，怎么雅虎连跌两天，还跌穿了52周最低位的呢？反而alibaba.com反弹了。其实应该是一样才对的呀。我看就只有一个Jefferies分析比较中肯：“支付宝潜在估值为53-160亿美元，但其目前价值远低于估值下限，雅虎获得在9-26亿美元之间，协议对雅虎是公平的；维持对雅虎的买入评级，目标股价18美元。”其他分析都认为雅虎吃亏了。发觉媒体都较为喜欢阴谋论。什么非典型MBO得逞、什么核心价值被迫流失、雅虎完全失去了阿里集团的控制力(我看[[巴菲特]]都没怎么控制比亚迪啊)、郁闷ing</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-08-03 12:56): 两天 ？你如果真有并喜欢yhoo，那跌得越多越好啊。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-08-03 22:15): 段老师您好！ 1. 虽然我已经买入成为Yhoo的股东。但是还是感觉，这件事情确实有些恶心。关于支付宝这件事，我个人感觉，既然IPCo多出了股份，那么必然有人少了股份。此外，这份非排它协议，一旦支付宝IPO，可能还是会受到质疑，到时候如何补偿还是大问题。 2. 我有一个不情之请，如果您方便不知是否可以给些建议： =========================================== 我一个朋友托我问您一个关于如何处理和适应角色转变的问题： 他本人30出头，但是从2006，2007年左右就开始研究您的从商和投资经历，我就是从他那里知道您的博客，开始了解和学习您的投资，生活理念的。 之前，他是单身生活，习惯了自由安排生活和投资，以及游戏 :)的时间。 目前，由于准备结婚进入两人世界，渐渐发现，“自由”的时间和空间大大缩减了，需要重新适应新生活。 我个人也是如此理解：投资本身一般而言是一个需要投入时间，深入思考的工作，相对而言，需要独处，以及和志同道合的伙伴讨论，但是这个很大程度上会影响和家庭，爱人，亲人的交流时间和空间。 如果您方便，他很希望您能说说您在这方面的思考和心得，给他些如何适应这种角色转变的建议。 我替他谢谢您了。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-08-04 13:24): Stupid is as me. 对了，段先生，想问你一下，阿甘有句口头禅Stupid is as stupid does我一直不是很理解是什么意思，问了一些同学都不明，你在美国学英文那么久了，你觉得应该中文应该怎么翻译？</li><li><strong>betterlife</strong> → 张信华 (2011-08-04 17:09): 我是这样理解的：股价短期下跌是好事，这样雅虎[[分红回购]]股票的成本变得更低，从而提升了每股的内在价值。但有点担心的是：淘宝需要大概10年左右的时间或许才会上市，它的资产价值短时间不会释放出来，如果[[市场先生]]继续让雅虎股价保持在低位N年，YHOO会不会出现被收购的可能呢？ Stupid is as stupid does&quot;行笨才是笨&quot;(从“Beauty is as beauty does 行美就是美”改来的),具体的理解建议你去http://wiki.answers.com/。【http://wiki.answers.com/Q/What_is_the_meaning_of_the_saying_%27stupid_is_stupid_does%27#】 【http://www.answers.com/topic/beauty-is-as-beauty-does】</li><li><strong>张信华</strong> → betterlife (2011-08-05 17:43): 股票成本更低不会提升每股的内在价值的。如果10年都维持这个价钱那也是应该高兴才对，因为你可以努力挣钱去买，而且10年之后的阿里可能更加更加值钱。收购是有可能的，价钱好又有什么所谓？该担心的是恶意收购，但我看了2010年的财报里面提到有好多银行合作去对付恶意收购的，所以也不用太担心。雅虎连续跌我之所以感到郁闷是因为我已经用完了所有的钱去购买YHOO了，所以开心不过来，如果还有钱那也应该会开心的，因为昨晚才12美元一股呢。 多谢你的翻译!</li><li><strong>betterlife</strong> → 张信华 (2011-08-05 21:05): 公司用同样的资金回购股票，其市场价格越低（回购股票成本越低），回购的股本就越多，整个股本规模收缩就会越小。这样增加了每股的盈利水平、提高了净资产收益率，从而提升了每股的内在价值。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-08-16 15:24): &quot;Stupid is as stupid does&quot; indicates that a person is judged stupid by the stupid acts they commit. A1. The phrase &quot;beauty is as beauty does&quot; is a common southern expression. It conveys the notion of judging someone on their actions as opposed to superficial appearance. The mom (played by Sally Fields) in the movie Forrest Gump twisted this saying into &quot;stupid is as stupid does&quot; as way of placating her slow-witted son. It is sort of a meaningless expression, and generated a laugh at theaters in the south. The play on phrases was apparently lost in other regions where the original saying was not known. A2. Stupidity is demonstrated by one&#x27;s actions. A3. It means that although you may be slow, stupidity is based more on your actions than on the speed at which you think. A4. It means that people think of you as stupid if you act stupid or perform stupid acts.</li><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2011-08-16 15:28): 人的一生当中有很多事是必须要自己决定的！</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-08-16 21:22): 谢谢您的回复，我会转告我的朋友。</li></ul></li><li><strong>滚雪球</strong> (2011-08-03 21:12): 两个月前买了一台格力变频空调 晚上使用了十个小时用电2度多一点（连续观察了好几天） 我这个房间大楷是22平方米 我把温度调到了27度 实在是太省电了 而且没什么噪音 现在格力的变频空调技术是世界领先的他们可以做到一赫兹 变频空调 排在第二的是日本的大金空调 最低才八赫兹 格力的空调实在是有话语权 我的很多亲戚朋友买空调多买格力的 别的空调没有格力省电 格力在美国自己的品牌销售也有150万台了 今年的半年报他们的净利润增长了百分之40 我今年年初把手里所以的闲钱多买了格力了<ul><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 滚雪球 (2011-08-04 09:59): 也许我的知识和经验不对。频率是和转速的平方成正比，1HZ设备是不运行的。从这点来说，国内的产品广告做得都太过头了，浮躁。</li><li><strong>foolgenius</strong> → 滚雪球 (2011-08-04 13:14): 但是就我一个儿时邻居所知，格力今年的推出的U系列产品有些战略性的失误，虽然薄了省电了，但是价格高高在上，以至于今年中低端变频空调老是断货，而U系列的产品却卖的很少。</li><li><strong>滚雪球</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-08-04 21:18): 格力电器的广告还是可以相信的 至少有董明珠在格力电器我完全相信董姐 不过最近格力业绩增长了百分之40净利润 半年报 股价还是掉了不少 不过想想也没什么可以不高兴的 又不是要卖掉 又没亏钱现在股价我觉得也不贵 大概在14倍左右 目前我知道格力电器的空调是供不应求的 晚上还是很好睡觉 前几天定了几本书 一本是 （巴菲特的那些事儿） 是刘建伟老师写的 我个人感觉他写巴菲特的书比什么事还高兴 以前段总也推荐过他的一本书（巴菲特的十堂课） 书的内容主要来自巴菲特的个人官方传记（滚雪球）不过不像滚雪球那么啰嗦 是浓缩式的 我看了觉得不错很棒 主要讲述一些巴菲特的5岁到25岁之间的故事 还有两本是 财富人生 就是财富人生节目的内容 也有段总03年接受采访的记录也是浓缩式的书 看起来比较不费时间 个人感觉这几本书真的不错</li></ul></li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2011-08-02 22:31): 请问段先生怎么看待“品牌溢价”、“品牌价值”呢？市面上流行一种观点，认为像阿迪耐克这样的企业产品价格卖得高是品牌强，而李宁安踏类的品牌弱不能获得品牌溢价使得价格便宜。前段时间媒体爆出LV、阿玛尼奢侈品生产成本只有几十美金，却能通过品牌溢价卖到几百美金的价格。很多企业也热心积极推进品牌管理，提升品牌形象，想要获得品牌溢价。 请问段先生是怎么理解“品牌”的作用？谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 红星照我去战斗 (2011-08-03 09:45): 不是很理解人们常说的品牌溢价到底是什么意思。 所谓的品牌其实就是人们对品牌产品留下的印象（好的坏的）。 我个人观点长期来讲品牌是没有“溢价”的，不然你就不买了。 长期来讲，品牌卖的就是其该卖的价钱。 品牌绝对不只是一个名字！在这点上老马也是不对的。 建立一个好的品牌绝对不是一朝一夕之功，但毁掉一个好品牌可以很快。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2011-08-03 22:24): 沿着段总的思想深入思考一下： 品牌是该产品与同类产品区别的符号：如高品质、精美程度、心里满足感等。而该品牌要持续提升差异化的表现，也需要投入成本：如人力、资金、材料等，但该投入产生的附加值要高很多，所以当然该品牌的产品也要贵一些。 大家常常把品牌溢价看作是完全一样的东西，贴上不同的LOGO，其实两个产品，不仅仅是LOGO不同。</li></ul></li><li><strong>bnfan</strong> (2011-07-30 21:06): 不知道支付宝上市能有多少市值，很难给支付宝估值啊，不知道这20到60亿美金的区间是根据什么定出来的...个人感觉，只是感觉，雅虎亏了... 雅虎似乎越来越弱了,我已经好久没有上雅虎了,都不记得雅虎还有什么产品，唯一一个yahoo mail,还只是一个备份。当然淘宝还是很强。不知道这件事尘埃落定后，段总现在对雅虎的看法是什么？<ul><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2011-07-31 02:54): 我有两个gmail的账号，好久没上去过了，google也是越来越弱了？ 顺便说下，yahoo的email最近这个版非常好用，巨快！这可是我第一次赞yahoo的产品哈。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2011-07-31 21:46): 试用了一下yahoo的新邮箱，确实很快!</li></ul></li><li><strong>cunrenatca</strong> (2011-07-31 11:17): 挺好的一件事，该看清的都能看清</li><li><strong>段永平</strong> (2011-07-31 02:50): 这个协议搞得够复杂，结果还算中肯，数字上阿里巴巴集团的股东也还过得去，但不知道为什么没有交代如果上市后，马云持有的那部分支付宝的股份的获益的去向是什么。 马云在阿里巴巴集团的股份曾经是和孙正义一样多的，后来远少于孙正义的原因是因为稀释给员工了（孙正义不肯给员工股份）。我绝对相信马云不是为了个人利益而将支付宝股份做这样的转移的（是为了确保支付宝能够经营），不管你信不信，反正我信 。不过，如果最后实际利益上确实发生了变化（产生对马云个人有利的结局）就有点说不清了。 客观讲，支付宝事件对雅虎的价值影响其实不大（对短期价格的影响可能会很大）。支付宝的价值本来就不是那么高，这毕竟是个差异化小、竞争大的行业。我个人认为支付宝事件倒是会让雅虎的价值更容易显现出来，不管是有价值还是没价值的部分。 淘宝还是雅虎亚洲资产最重要的部分，不应该会有类似支付宝的事出现，但目前美国市场上的投资者还不太接受这点。 雅虎拥有的亚洲资产部分怎么算也有$150-200亿左右（我觉得应该更多些），加上$30多亿的现金或等价物和虽然不太上升但依然不错的近$10亿的年净利（净现金流超过$10亿），现在$170亿的市值确实不贵。如果按雅虎现在的回购速度，5年后如果股价还在这里的话，市值就只有80亿左右了。<ul><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2011-07-31 03:27): alipay价值应该超过20亿美金，这个协议简单看就是从阿里集团100%拥有alipay，变成只有37.5%，还封了顶。 可否理解成，雅虎软银给予马云等管理层过去辛勤耕耘的一次性补偿激励？</li></ul></li><li><strong>investvalue</strong> (2011-07-30 11:22): 最大的受益方是马云。 按照他们的利益分享方案，可以推断出他和管理层占了新支付宝的50%，阿里集团占50%。 阿里集团退出时享有公司总市值的37.5%,这意味着，新股东进入时将拿到25%的股份， 新支付宝回购阿里集团的股份后， 新股东将持有40%，马云等将持有60%。 按照协议金额20-60亿， 可以推断出新支付宝的总市值为53-160亿， 新股东需要支付13.25-40亿美金拿到支付宝的40%股份。相信这个价格是不难找到投资者的。外资公司雅虎软银也就认了，谁让他是外资了，如果支付宝在阿里集团旗下，就算拿到牌照，业务范围也将很受限，那价值将大打折扣，差一半也不为过。直接持有阿里集团期权的员工和国内投资者还是比较无辜的，因为无法分享支付宝的长期发展的价值了。这次事件后，马云凭借支付宝和阿里集团的股份在未来几年很可能成为中国首富。<ul><li><strong>段永平</strong> → investvalue (2011-07-31 02:55): 还不能下这个结论。</li></ul></li><li><strong>mikeforvip</strong> (2011-07-30 13:59): 作为Yahoo的股东，段大哥能不能写博客评价一下这个协议？谢谢。</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-07-30 12:16): 20-60亿的价格感觉还符合预期，这个价格相当于一次性买断了支付宝公司的非淘宝业务的未来的估值。两个协议基本上把支付宝的绝大部分收入和利润转移到阿里巴巴集团了。要等淘宝和支付宝上市，持有雅虎看来得再等上6-10年了，还得希望6-10年内美国雅虎还好好的活着，更希望活得好好的。</li><li><strong>张信华</strong> (2011-07-30 11:28): 看得不是很懂，但既然这么公开和透明，而且马云、巴茨、孙正义和段先生都说好那我就信了。不知道大家信不信，反正我是信了。</li><li><strong>长安</strong> (2011-07-30 11:00): 这个结果不算理想吧?</li></ul>  
