---
title: "安全边际"
date: 2011-06-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011529114420133/"
type: "blog"
---


这段时间老在出差，没什么时间上博客写，但看到大家在讨论[[安全边际]]。  

我其实不完全明白老巴安全边际的意思。  

我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。  

自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。  

比如，在觉得[[苹果]]很有投资价值的同时，虽然觉得乔布斯如果离开对苹果一段时间里（比如3-5年）影响很小，但没有绝对把握，  

所以就把投资上限设在30%。如果乔布斯现在35岁且身体很健康，其他条件不变的情况下，我可以投80-90%进去。  

总的来讲，我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格。  

**评论**  
<ul><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-06-29 13:52): 古人讲：治天下惟在用人。确实成一件事，人占据很重要的位置，但这个人不一定单指一个人，可以是一个团队(管理层)… 另外，有关[[巴菲特]]和价值投资的中文书我基本都买了(包括港台版)，有的买了2、3本…花费不少，但这样做很盲目，当然也很浪费，因为真正有价值的少之又少，而且即使是巴菲特本人也很注意节俭的，他自述看完了奥马哈公共图书馆所有关于投资的书…把省下的钱用于投资，在正确理念和时间[[复利]]的作用下雪球越滚越大…… 所以我给大家搜索了《200本巴菲特、[[芒格]]及[[段永平]]推荐书籍下载》的链接（资料均来源于新浪爱问共享资料），方便大家下载阅读。适合自己的请购买正版书籍。<ul><li><strong>段永平</strong> → jianxiongzb (2011-06-29 14:53): 200本那么多？害人的吧？</li><li><strong>海冰</strong> → 段永平 (2011-06-29 17:27): 谢谢段总提醒，贵精不贵多，树要精品但更重要的是精通。 巴菲特语录“安全边际没有例外——即使对于最好的企业也不能出价过高。”“架设桥梁时,你坚持载重量为3万磅,但你只准许1万磅的卡车穿梭期间。相同的原则也适用于投资领域。”“我们在买入价格上坚持留有一个安全边际。如果我们计算出一只普通股的价值仅仅略高于它的价格。那么我们不会对买入产生兴趣。我们相信这种‘安全边际’原则。“我们投资部分股权的做法唯有当我们可以用有吸引力的价格买到有吸引力的企业才行得通,同时也需要温和甚至低迷的股票市场来帮助我们实现。” 安全边际的要点在于在[[能力圈]]范围内对桥的了解，而不该围着卡车转来转去。</li><li><strong>段永平</strong> → 海冰 (2011-06-29 18:18): 这句话我知道，但我依然认为安全边际指的其实不是眼前的价格，而是对投资标的风险的了解。这里的“风险”指的其实不是市场价格的波动，而是实际生意可能出现的变化。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2011-06-29 22:30): 明白段总意思。大概是“安全边际”与“[[确定性]]”差不多意思，如果目标足够“确定”，自然就“安全”了。</li><li><strong>南京人</strong> → 段永平 (2011-06-30 10:33): 个人理解：安全边际就是包括两个方面：一是股市上的股价的安全边际，二是标的本身的生意的安全边际，对生意本身的深入了解才是真正的大师，如：段总是做消费电子的，段总说苹果值5000亿不是说着玩的，普通人有几个看得清的？我们普通人只能在略了解生意本身的基础上强调股价的安全边际了。老巴的两个耐力：持股的超常耐力和持现金的超常耐力都很难真正学到。</li><li><strong>鹏扬</strong> → jianxiongzb (2011-06-30 10:56): 谢谢你的用心和共享！估计删选其中经典的10本书好好研读了解其中核心就可以了。其余时间用在好好理解商业的基本可能更有意义。我觉得对大多数人来说，没有理解自己投资的生意本身是最大的风险。当一个人理解了他投资的生意是怎么回事的时候就是最大的安全边际了。我觉得这句话对目前在股市的很多价值投资者也许都适用。</li><li><strong>han</strong> → 段永平 (2011-06-30 11:09): 以前对安全边际的理解过于教条，看了段总的看法有种豁然开朗的感觉</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 段永平 (2011-06-30 13:07): 呵呵，对段总的评价我可担不起、我是如芒刺背呀！我只是为节省大家的时间和精力、为网友找出链接地址来，其中的一部分是巴菲特、芒格或段先生您本人推荐的……至于什么书是适合自己的，需要网友们自己甄别。其实，200本书中选择适合自己的书和2000只股票里选择适合自己的股票是一样的……那就是都要依靠自己（适合别人的不一定适合自己）！ 比如您推荐的严行方先生的《巴菲特忠告中国股民》，如果只看书的名字和出版社，我想大家是不会去看它的，了解了作者后，就更不会去看他了，因为作者四十多岁，既不是专业人士，也未必股海有成，更没有长期、骄人的业绩，甚至是业余兼职写书（本身有工作），居然还出版了80余本，而且出版的内容也是五花八门、蔚为壮观（出版种类有：彩票、理财、麻将、小本经营、黑客、家居装潢、保健健身、家庭育儿、教子等，详见 http://blog.sina.com.cn/s/blog_5f22c8f60100exnj.html ）……但这并不妨碍段总看好它。虽然我一直认为凡事专注才有成，但是在您的推荐下，我还是买了这本书来读，确实有独到之处……这也说明段总不但选股、选书也有独到惊人之处。再如巴老，曾几何时还记得国人都看不上“比亚迪”，但是远在美国的巴菲特居然看到了，不但看到了还敢于重仓买入……这里面就有值得思考、学习的东西了！ 另很多朋友说书不能多读，否则思路更乱…我想读书多和思路乱没有正相关性，思路乱的主因是不会思考…所以孔子讲：学而不思则罔，思而不学则殆(只读书而不肯动脑筋思考，就会感到迷惑而无所适从；只是一味空想而不肯读书，便会对思想有害)。毛主席、李嘉诚、茫格、巴菲特莫不终身勤奋读书……</li><li><strong>段永平</strong> → jianxiongzb (2011-06-30 13:46): 我还是认为对于投资关键在悟，看书太多没太大意思，反而浪费时间。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 段永平 (2011-06-30 16:04): 感觉段总悟的意思包含大道至简，道生一,一生二，二生三，三生万物的意思。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2011-06-30 16:06): 段老师说得太对了，投资关键在悟，看书看多了容易呆，我一般是有问题时，才找相关书籍去看，用别人的观点来刺激我思考，以求解决问题,问题一解决，就会把书收起来。 其实不只是投资，为人处事方面也一样，最近我也完成了一生中重大转折的第一步,这也要感谢段老师说的[[平常心]]，还要感谢太保人刘玉辉。借此回复做个记号。</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2011-06-30 22:11): 我理解的巴菲特安全边际概念可以从两个角度来理解： 1，就目前企业所表现出的经济价值状态来说，市场的出价并不是很高，甚至还有些低估； 2，就自己理解的企业经营要素，竞争优势和商业逻辑来说，这个企业已经表现出了经营要素的优质性和比较强的竞争优势，按合理的商业逻辑判断，这个企业未来年份的经济价值要大大高于目前所表现出来的经济价值。 两个条件同时存在，那么，这个标的就具备了很好的安全边际。 例如，以[[茅台]]为例，茅台公司的经营要素和竞争优势肯定是优质的，未来的价值会比目前的价值肯定会高，符合以上说的第二点；但如果在2008年初的230元市盈率达70多倍时，市场当时显然给出了当时茅台价值的高估值，不应该买。当等到2010年初的130多元，而市盈率在20多倍时，市场给出了当时茅台价值的合理估值，就又可以买了。这个买就符合了以上所说的两个条件了。</li><li><strong>心境</strong> → 价值投资奉行者 (2011-06-30 22:42): 我觉得“确定”成长是最大的安全边际。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 段永平 (2011-07-01 13:57): 是啊！有三种人不能读书 ： 一种是钻进书里出不来的人不能读书。 第二种是读了书干坏事的人也不能读书，因为有文化人干坏事比没文化人更毒。 比如秦桧…第三种人是天份过高的人不能读书，因为天份高，读书不但帮不了他忙，反而会误了他的事。我们 中国人常说：秀才造反，三年不成，就是这个道理(行动力、思考力)。刘邦、朱元璋都是无赖吧，反而造反做了皇帝，一定原因上是因为读书少。读书少，所以他的顾虑就少。 所以秦皇“焚书坑儒”的结果是“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书”…但马上得天下，却不能马上治天下，这也是历代帝王重用读书人的原因…对于投资，我本人在这方面很没有天份，所以还是听从巴老多次的建议“广泛阅读”吧，我虽然自幼喜读书，但看到《穷查理宝典》中茫格的读书照片(尤其走路读书和很多孩子爬在他身边而不影响茫格读书的2张照片，见http://zbweb.wap.blog.163.com/w2/blogDetail.do;jsessionid=02FBE5D3B509755D19C886AB71790EA8.act-8-8013?hostID=zbweb&amp;blogId=fks_094066081086082067086085085095085081084065082087095067093&amp;blogNS=jfVl_FS2xh85ZZA5fIDHYoD1dJd0rvO-yFE7n_3rcHEjWRhDzZ3v2TawixJAxnoQz6aBzV8-VBo8%0AImb-2F43gjU9TXKttQ1iPSBATtCLsmzof2N1z4Lr0Bb9Xx1m2Ndgr-vxHXhnw_Za8MyGVAkpSA5K%0AKBgIl17n1fb4jsViSroEwsu0xwrJ-w%3D%3D)，还是自愧不如呀…当然我也不同意余兄说法，不能碰壁了才去书中找答案，临时抱佛脚永远不会有可行的答案…所谓的能力是个综合的东西，是需要平时的积累(如乔布斯学美术体，当时也没用)，我们不能单纯的为读书而读书，而忘了真正的目的，要善于思考，勇于行动，实践中不断总结完善自己…想想巴菲特多少岁读完了奥马哈图书馆所有的投资书？想想李嘉诚订了多少杂志，每晚读书到几点？想想茫格…</li><li><strong>柏拉图</strong> → jianxiongzb (2011-07-01 15:53): 我认为读书多少并不是最重要的，最重要的是读了以后能消化吸收。读书就象吃饭，吃多了不能消化吸收是有坏而无益的。民革的时候有个知青，在上山下乡劳动的日子里，很无聊，也没有什么书看，就天天看他带去的那本厚厚的哲学书。据他所说，那本书被他看得倒着背都能背出来。这个人最后成为是北大有名的哲学教授。</li><li><strong>白云之乡</strong> → jianxiongzb (2011-07-01 20:31): 谈一点自己的体会： 1）读书效果最佳的人，是处于实践中的有悟性的人。因为他们处于每天做事之中，要解决每天遇上的实际问题。所以最容易理解书中讲的是否符合实际情况，也最容易理解书中讲的对的地方，也会发现书中的错误。 2）写书的人，大多是缺乏实践的。所以写出的东西，言之有物的比较少，错误比较多。所以大多数书，翻翻就可以了。因为即使每个字都背下来，也是很多错误，没有多大的用处。 3）读书的目的，在于用，在于把事情做的更好。人一旦处于做事情之中，就很难死读书了。</li><li><strong>diy225</strong> → 段永平 (2011-07-01 21:56): 段总，理解投资也就可以了吧，有必要看这么多书么？听着头都大。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 白云之乡 (2011-07-02 16:50): 呵呵，这话说到根本上了--理论实践相互验证、完善，才有实效。就是要在战争中学习战争、投资中学习投资…闭门造车式的封闭学习好比只读书而不下水的学习游泳，好比只学理论不摸车的学习开车一样…是永远不会成功的… 对于第二点倒不一定，孔子讲治国平天下的道理，可孔子治理过哪个国家？</li><li><strong>history023</strong> → jianxiongzb (2011-07-02 17:09): 安全边际与能力也有关系，提高自己能力确定自己能力知道自己不会什么比知道自己会什么重要，差什么学什么我觉得很好，是啊。段总说得对这也是一个“悟”的过程，自己就觉得企业分析上还差得远，不能抽丝剥茧，看到一些本质的东西，当然也和自己知识程度有关吧，有时真很怀疑“投资小学水平足以”这句话。</li><li><strong>柏拉图</strong> → 白云之乡 (2011-07-02 17:46): 老前辈说话就是不一样，说的话真有道理。以前刚看投资的书的时候，认为他们个个说的都是正确的。这两年通过实践和学习，特别是通过向段大哥学习，我发现原来我看的书里有许多观点是错误的。记得有一本书列出的未来现金流的公式，我想了几天没有想明白，想得头都大了。好在我不是很笨，心里想：如果按公式算就能算出企业的价值的话，那么巴菲特的数学水平肯定比不上那些数学教授和会计专家。所以就不再想现金流公式了。通过向段大哥学习了投资，才知道不需要用深奥数学知识，只有“[[毛估估]]”就可以了。唉，那些没水平出书的真坏人。</li><li><strong>大海</strong> → jianxiongzb (2011-07-03 05:54): 读书是读不出伟大的投资家的，何况太多的书是垃圾。</li><li><strong>段永平</strong> → history023 (2011-07-03 05:59): &quot;投资小学水平足以&quot;这句话没啥问题，是能力圈大小的问题。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → jianxiongzb (2011-07-03 11:00): 去曲阜，曲阜人说孔老夫子确实伟大，可也害了中国几千年。呵呵</li><li><strong>雨天买菜</strong> → 段永平 (2011-07-12 12:51): 对投资的企业不懂，对估的价格打更多的折扣也糊涂。[[不懂不做]]，看似简单4个字，其实很不容易。</li></ul></li><li><strong>张信华</strong> (2011-06-29 17:10): Anyone who says that you should give a certain pertentage of safety margin does not know investing, rather than that, they are great people ?<ul><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-06-29 18:15): why did you put a question mark there?</li><li><strong>挪威的克朗</strong> → 张信华 (2011-07-01 14:54): pardon?</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-07-03 10:46): 我是想问段先生你这个说法对不对，所以加了个问号。巴菲特有句类似的话是关于估值的，段先生在博客里也引用过，我印象特别深刻，觉得套用在安全边际也很合适。段先生有和马云切磋太极吗？哈哈</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-07-03 11:36): 直接套好像不太妥。</li></ul></li><li><strong>星星看雨</strong> (2011-07-04 11:42): 我的理解是安全边际是能力圈的延伸，是附着在能力圈的表面的，能力圈是投资是核心。当标的是在我的能力圈内时，确定性就出来了、“桥的承重力”出来了，卡车的载重也自然清晰了。因此，加强对各行业公司的信息搜集与了解，提高能力圈是投资者日常最重要的功课。</li><li><strong>rocx123</strong> (2011-07-03 20:12): 关于投资比例，可能由于资金少的原因，我现在只投一只股票。</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> (2011-07-03 19:05): 对一个公司的理解的确不是件容易的事。我觉得所谓的能力圈，就是能看透投资标的的盈利模式，对影响公司销售、成本和盈利的因素都有深切的理解，从而对公司的中长期的投资回报（从做生意的角度看）形成的一种客观的评价。这是我的一点小小理解，但在这方面还在起步摸索中。</li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-06-29 17:17): 段总: 如果您之前没因为要用钱而卖出华侨城.按照现在的股市形势,你又不急于用钱的话,会继续持有华侨城吗?还是依然会卖出?<ul><li><strong>段永平</strong> → maxfocus (2011-06-29 18:13): 现在的股市形势是神马？</li><li><strong>卧牛</strong> → 段永平 (2011-06-30 22:28): 是浮云。</li><li><strong>段永平</strong> → 卧牛 (2011-07-03 06:04): </li></ul></li><li><strong>zhuojine01</strong> (2011-07-02 15:02): 我认为是对自已投资的生意的信认成度,想想史玉柱投资民生银行,如果不是极度想信和了解它的价值他是不会的从二级市场增持的.</li><li><strong>卧牛</strong> (2011-07-02 00:14): 投资人高确定性的风险，高不确定性的未来所制造出的价值差就是俺理解的安全边际了。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-07-01 16:05): 我对安全边际的理解是否有价值，当然知道价值肯定是要了解的前提下，我把一个公司投资上限为30%到40%。</li><li><strong>千里牛</strong> (2011-06-30 12:21): 可不可以理解为投资对象最坏的结果发生后，比如说破产，我们并不是无以为继，就是有安全边际的。</li><li><strong>bigfigure</strong> (2011-06-30 11:49): 我认为在投资标的确定的情况下，安全边际完全建立在价格的基础上，在一个相对价值很低的价格上，安全边际很大，稍高价格上，安全边际就会小一些，而如果价格很高了，安全边际就会消失。安全边际消失了，这个投资就不一定安全。</li><li><strong>聪明投资者</strong> (2011-06-30 08:49): 投资中安全边际的概念是芒格先生关于工程学中有关工程冗余的跨学科的一个应用。即人们在实施工程项目的过程中，对于一些关键的量要保留一定的冗余度。比如说某建筑物的承载力为2吨，那么在这个建筑物上建造1吨以下的重量的建筑是安全的。巴老说的承载为2吨的桥，只允许1吨重的卡车通过说的是同一个意思。后来因为巴老和芒格先生结合了投资中的经验和教训，便有了投资领域的安全边际。当然安全边际不仅仅适用于某一特定的领域，它可以应用于很多领域，或者是这些领域中的很多细节。芒格先生甚至把它应用于约会的时间当中，别人约会一般到点就约，或者提前15分钟就约，芒格先生却是提前45分钟，然后拿一张报纸在那里看，直到约会时间。保留了45分钟的冗余度，所以芒格先生几乎不迟到。所有这些在《穷查理宝典》里都有提及，可能大家都已经看过了。段总所提安全边际要注意企业经营风险，不仅仅是价格。其实和巴老说的是一回事。因为企业经营本身就会影响人们对其的估值，巴老要说的是，因为很多不确定的影响，我们在对估值的时候要保留一定的冗余度， 因为这样更安全。反正比所估价值低得多的价格买入不是什么坏事。价格感觉高了不买也没什么坏事。说得有点罗嗦，不好意思了。</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-06-29 21:00): 个人理解安全边际是关于内在价值与价格的关系，安全边际是重在考虑投资价格方面的安全，就是我们说的“[[好价格]]”。而资金投入比例我觉得重在投资项目的整体确定性，是关于投资系统面的安全，用凯利公式更好理解些。当然安全边际和资金投入比例都是建立在生意懂的程度上的。</li><li><strong>许鑫</strong> (2011-06-29 19:03): 阿段，我尝试来解释一下巴老的安全边际理念，请点评： 安全边际绝对不仅仅指的是低价格，当然低价是一项有利因素。首先应该是对投资标的的精通、熟悉，能大致评估其价值，其次，对自己的评估依据，方法应做到尽量客观，不带感情色彩，不欺骗自己，从而达到保证投资的安全性（我觉得这个环节有点类似自我审计），最后，尽量以低的投资成本介入高值的投资标的，拥有部分或全部，成为优质，健康企业的长期主人！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-06-29 17:15): 段总的安全边际醍醐灌顶；价格 + 资金投入比例</li><li><strong>duanmi_ok</strong> (2011-06-29 16:32): 凭个人对公司的了解程度，好的生意在合适的价格买进就是具有很好的安全边际；不好的生意，价格本身并不能反映出安全边际来。所以更重要的是生意的本身。</li><li><strong>守正出奇</strong> (2011-06-29 15:29): &quot;总的来讲，我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格&quot;，说的太到位了!!! 能力圈内优选+合适的价格+持有，总要相信点啥吧，呵呵。寻找自己真正信任和认同的伙伴，不也是一件美事吗？</li><li><strong>长安</strong> (2011-06-29 15:21): 我们平时讲的安全边际是价格和价值的一段差距,因为内在价值本身是一个不能精确计算而且不停变化的估值,所以安全边际也没有公式可用,只能根据自己的掌控能力毛估估了</li><li><strong>书晓</strong> (2011-06-29 13:15): 豁然开朗了：安全边际不仅仅是“低廉的价格”，还包括对公司质地、[[商业模式]]、[[企业文化]]和管理层的了解。<ul><li><strong>柏拉图</strong> → 书晓 (2011-06-29 13:59): 大家讨论的是价格上的安全边际，已经提前假设了公司的公司质地、商业模式、企业文化和管理层都是很好的了。如果没有上面这些假设，那么就只能按清算企业的价值给它估价了，用低于清算价值的价格的折扣去买它，那么也是有安全边际的。但现在股价低于清算价值的股票几乎没有。</li></ul></li><li><strong>简即美</strong> (2011-06-29 13:59): 我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。 自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。 我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格。 --------------------------------- 这是对安全边际最具智慧和最具实战意义的解释，有助于我们掌握安全边际的实质。学习了。</li></ul>  
