---
title: "2011年05月29日"
date: 2011-05-30
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201143022624438/"
type: "blog"
---


http://my.imeigu.com/blog/show/3530  

http://news.imeigu.com/a/1306722965801.html  

http://news.imeigu.com/a/1306719661346.html  

**评论**  
<ul><li><strong>海冰</strong> (2011-06-06 00:23): 王利芬：周五看到一条消息说是马云因两个大股东不作为所以有支付宝的动作，我不信，打通马云电话，在纽约，我问怎么可能你一下变得我们不认识了？他在电话中讲了近半个小时，我转达大家如下：第一，他从未说过两个股东不作为，中国政府发证要求多次与两个股乐商量，两方都认为可以通过某种法律架构来避开。第二，如果避不开而又拿不到国家的许可证件，与支付宝相关的公司将会有致命的问题，在这个节点上，作为董事长和ＣＥＯ的他应考虑公司的整体利益，先要拿到国家的许可证，与两个股东的利益关系随后讨论，这样作是为了整体的利益而不是局部利益。第三，他与两个股东重要分歧点在于： 他们（孙正义和雅虎）都认为可以用其它方式避开国家的管制，而马云认为不可以，他说从一开始是西方人最最强调法律和制度，而现在他们告诉他可以绕过。他认为国家许可制度是钢性的，根本绕不过，而且是明摆着的，在这个问题上他想不清楚为什么是他们让自已绕过去 。第三，孙正义曾经作为马云的好友在许多地方是相同相通的，但仍然有一些根本的不同，比如在员工持股问题上，孙认为员工是可以换的，而马云认为员工持股对于公司的发展很重要，支付宝的处理也是一个重大不同。电话过程中他表示自已始终恪守诚信、责任等一直维护的价值观，他没有任何改变，也不会变。<ul><li><strong>海冰</strong> → 海冰 (2011-06-07 09:03): 王利芬老师微博http://weibo.com/wanglifen</li></ul></li><li><strong>betterlife</strong> (2011-05-31 08:16): 大致算下：按阿里[[分红回购]]雅虎持有集团股权的报价（35亿买15%股权），雅虎阿里巴巴集团的价值90多个亿，而雅虎日本+美国雅虎值约100个亿。目前雅虎的市值200个亿左右，当属于比较合理的，如果淘宝能上市的话，400亿以上的市值也是值得期待的。持有雅虎股票，需要考虑雅虎未来3年之后的发展情况：①淘宝未来三年上市的可能性微乎其微。②美国雅虎按目前的战略规划看，预计未来3-5年发展前景也不会带给投资人很大的惊喜。③处理雅虎日本股票的可能性很大，短期可能会提振股价。④看好淘宝未来3年的发展和阿里的管理层，不确定的是无法修复的雅巴矛盾在后期可能带来的其他风险，雅巴目前闹僵主要是因为双方利益关系，目前双方的关系似乎也只存有利益关系，支付宝已经独立出去了，未来淘宝和支付宝合作也可能会产生利益面的纠葛。<ul><li><strong>张信华</strong> → betterlife (2011-05-31 12:11): 雅虎日本+美国雅虎现金大约是100亿吧，这种算法是把雅虎归零了。[[市场先生]]觉得雅虎要归零了，雅虎真会归零么？雅虎能turnaround么？1年超过10亿的现金流的公司真的一文不值？布莱克·欧文说，如果他觉得雅虎无法重返光荣，那他就不会加盟。他认为最近几年里，雅虎做的正确事情因错误事情而受到不公正对待。我觉得重返光荣很难，但受到不公正对待是有的。雅虎邮箱不断在改善，去掉很多无谓的东西，专心做媒体平台，拥抱facebook,twitter和移动平台，开发livestand.雅虎人应该是有信心的，否则他们也不会那么有耐心等待，也不会回购。</li><li><strong>betterlife</strong> → 张信华 (2011-06-04 08:16): 谢谢提醒 。之前我对美国雅虎运营业务关注得不是太多，对美国雅虎了解存有误区。近几天阅读了雅虎的2010财报，纠正了自己之前对雅虎自身现金流方面错误的理解 。</li></ul></li><li><strong>algor</strong> (2011-05-30 19:22): 支付宝在淘宝支付上获得的利润永久归淘宝所有. 看来两家现在谈判的焦点在于&quot;支付宝在非淘宝业务板块未来潜在的价值增量&quot;的补偿价格上.</li></ul>  
