---
title: "功夫熊猫2"
date: 2011-05-27
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120114270352697/"
type: "blog"
---


刚刚看完。  

基本上和1差不多，是部fun电影，但没有1的新鲜感。  

值得一看。  

http://ent.sina.com.cn/m/f/2011-05-27/02153319126.shtml  

《功夫熊猫2》中国元素升级 看点内幕详细揭秘  

http://www.sina.com.cn  
2011年05月27日02:15  金羊网－新快报  

《功夫熊猫2》即将上映  

《功夫熊猫2》卖萌剧照  

《功夫熊猫2》海报  

现实中的“阿宝”  

-新快报记者 刘嫣  

时隔三年，熊猫阿宝又回来了，带着他的包子和大肚子，也带回了他的童年身世。  
《功夫熊猫2》  
昨日在广州进行3D原声版的试映，相比第一部来说，虽然多了3D的噱头，但是最打动人的地方还是阿宝的喜怒哀乐。因为这次整部电影里的故事都发生在“中国”，所以已经无法用“中国元素”来形容，不少观众认为这已经是一部中国电影了！  

影片将在5月28日零点在全国上映，有2D、3D和IMAX3D三种形式，还有原声版和配音版选择。  

3大看点  

看点一 中国元素飞跃成了中国电影  

尽管  
《功夫熊猫》  
从第一部开始就已经很中国了，毕竟“功夫”、“熊猫”是两样西方人眼里最典型的中国元素，但依旧还是让人感觉像“穿着旗袍的外国人”，空有其表。但《功夫熊猫2》就不同了，影片已经深入到了中国文化的方方面面，从吃穿住行到宗教、哲学，给人的感觉已经不仅仅是在“玩”中国元素，而是中国文化与  
好莱坞  
模式的完美结合。所以看了这部电影的观众都认为：“这就是一部中国电影！”  

据了解，2008年《功夫熊猫》在全中国大热之后，成都特意邀请剧组到四川，不但考察了熊猫的居住地，还与大小熊猫都来了一个亲密接触。在那次的行程里，影片的艺术总监和导演都不但看到了大熊猫——阿宝，还看到了小熊猫——师傅。就连在熊猫基地周围的野孔雀，也被他们利用到第二部里，还把孔雀设置成了最大的反派。  

太极、二胡、担担面、鸡公车、皮影戏、舞龙舞狮、四川火锅、宫殿楼阁……片中凤凰城的构造、生活场景，就和成都的锦里、宽窄巷子一模一样。虽然这些元素有些早就已经在现代中国人的生活里消失很久了，但是在《功夫熊猫2》这样的好莱坞电影里却显得是那样浑然天成，毫不做作，而且一点也不像是“老外眼里的中国”，而就是我们从小到大熟悉的中国。以至于有观众在看完电影后，带着遗憾的语气说：“为什么中国人自己拍不出这样有浓浓中国味道的电影？”  

看点二 3D不错，但是没必要  

在刚刚经过  
《加勒比海盗4》  
那样的“被3D”电影后，也许很多人会觉得《功夫熊猫2》的3D效果是相当不错的。确实，影片中出现的各处风景，都好似眼前的一幅立体水墨画，拿下眼镜后看到的画面，也是重影得厉害，证明画面确实纵深感不错。不过，对于《功夫熊猫》这个系列来说，3D大潮流是不是有必要，也成为观影后的一大争议。  

自从  
《阿凡达》  
之后，3D成为电影“大卖”的标志之一。尽管这期间观众也经历不少“伪3D”电影，但每次一有3D新片上映，还是能掀起一阵热潮。《功夫熊猫》作为一部动画电影，从第一部开始就有着细腻的画风和巧妙的画面构思，还记得第一部里阿宝做梦的情节，为了区分梦境与现实，特别采用了2D手绘动画形式，短短2分钟的片段由十多位画师合力花上3个月时间才完成，给人的印象十分深刻。  

而《功夫熊猫2》里开场一幕的皮影，也是别出心裁。但从整部电影来看，做成3D所起到的效果，其实并不会比2D更好。而且为了营造3D的大场面，这一部里的笑料比起上一部来明显减少，打斗场面却增加了很多，这使得想去爆笑一顿的观众有点失望。不过当很多女观众看到小阿宝近在眼前的毛茸茸样子，都已经觉得值回票价了。  

看点三 煽情路线取代了单纯搞笑  

喜欢第一部的观众应该还记得自己当年在电影院里看《功夫熊猫》的时候，笑得有多么大声。如今阿宝回来了，也成熟了，加上他又想起了自己的身世，所以剧情上未免走了一点煽情路线。另外，这一部的导演其实是韩裔美籍导演珍妮佛·尼尔森，她为这部电影添加了不少家庭感情戏，令得电影有点点“韩剧路线”。  

最值得一提的是片中有两处关于幼年阿宝的情节，第一段是鹅爸爸平先生回忆自己当年是怎么发现小阿宝的，第二段则是阿宝的妈妈为了救阿宝故意引来狼群。这两个细节都尽显女性导演的柔情特色，特别第二段是明显的韩剧煽情手法。有不少女性观众，在这一处忍不住潸然泪下。  

多了眼泪，自然也就少了点笑声。本集中最好笑的部分还是集中在阿宝身上。  
杰克·布莱克  
依旧赋予阿宝很多的表情，但还是那样大大咧咧、憨态可掬，经常过于高估自己的本事。不过这一部里的小阿宝因为太萌，所以抢了大阿宝很多的风头。加上阿宝和悍娇虎之间的“友谊”，都令得《功夫熊猫2》爆笑不再，情感过剩。  

3大揭秘  

揭秘一 “阿宝”出演“阿宝”  

《功夫熊猫2》里的幼年阿宝是首次亮相，小时候的他圆圆滚滚、憨态可掬，其可爱扮萌的神情，秒杀了无数女观众。而熊猫这种中国独有的动物，它们小时候到底是什么样子的，相信不要说是好莱坞的电影人了，全世界能见过的人也没几个。到底小阿宝是怎么样创作出来的呢？  

答案：影片中的“小阿宝”，其原型正是成都大熊猫基地里那只取名“阿宝”的熊猫幼崽。2008年，剧组主创到成都收集资料，导演珍妮佛·尼尔森在大熊猫基地的月亮产房，第一次亲手抱起了一只3个月大的熊猫幼崽。正是那种充满幸福感的触觉，引发了她的灵感，成为了影片中阿宝童年的创作原型。创作团队根据这只真实的幼崽熊猫的一举一动，惟妙惟肖地创作出了电影中虚拟的阿宝童年。而三年过去了，如今的“阿宝”已经有84公斤重了，不但和电影里的阿宝一样很贪吃，而且“功夫”也很不错。  

成都大熊猫基地的工作人员说，基地现在就数它最会打架。平时吃了早饭后，它总是要和小伙伴们“切磋”一下，最拿手的就是爬树，还常常“以一敌众”不落下风，一副高手风范。  

揭秘二 华裔动画师写中文店招  

片中有场重头戏，说的是阿宝和虎、蛇、猴、鹤、螳螂“盖世五侠”潜入凤凰城，结果遭遇狼守卫的追击，两方展开了一场追逐戏。要是用现代电影的眼光来看，这是一场“飙车戏”，不过大家飙的不是真正的汽车，而是成都特有的“鸡公车”。在打斗过程中，很多写着中文字的“担担面”、“四川火锅”纷纷出现……这些中文字都是谁写的呢？  

答案：影片中这段打斗场面，正是取材于成都宽窄巷子和锦里。梦工场动画的创作团队已经非常喜爱和了解中国文化，在影片中对中国元素的运用也已非常自然，唯有书法缺少功力。因此从第一集开始，该片的华裔动画师韩雷就参与书写片中这些金字招牌上的汉字招牌。他从小就练书法，续集中观众能看到的所有中文牌匾题字，包括担担面、四川火锅、地牢等都由他包办。只是最后鹅爸爸拿出的促销海报，上面歪歪斜斜的“我儿救国，大家省钱”四个字，应该不是这位书法很好的动画师写的。  

揭秘三 剧本曾因为青城山而大改  

第一部《功夫熊猫》里，和平谷的山门就已经让人联想起了青城山前的山门。到了第二部里，阿宝又开始修炼起新的招式——太极拳。此外，影片最后亮相的“熊猫谷”，让人有一种世外桃源一般的感觉，到底这是哪里？为什么第二部里的中国会让我们看起来这样熟悉？  

答案：2008年，当《功夫熊猫》在全世界都大卖的时候，美国梦工场动画公司就接到了来自成都的邀请，期望他们到“熊猫故乡”近距离接触熊猫的生活。原本在去四川前，《功夫熊猫2》的剧本已经定稿，但考察之后剧本进行了大量的修改。影片的艺术总监表示，在青城山剧组看到的团体表演里，人们都穿着红色的衣服，他们了解到中国人非常喜欢红色，所以《功夫熊猫2》中出现了很多红色。而孔雀沈王爷的武功招式，正是来源于青城山青城派的动作。山上的中国亭子最后成了阿宝父亲亮相的地方，而在第三部里“熊猫谷”的真正所在其实就是青城山。“那种多雨的湿润的感觉，是我们在青城山所感受到的。在《功夫熊猫2》里，主色调是绿色的：师傅的袍子是绿色的，神秘的练功区是绿色的，阿宝记忆中与父母在一起的家园更是绿色的。我们从青城山获得灵感，创造出了我们心目中的熊猫的香格里拉圣地。”  

观影花絮  

1.细节生动 “媒婆痣”和“师奶痣”  

因为对中国文化的了解有了相当的透彻，这一部里不光是场景布景依旧细腻，连人物造型也开始有了中国特色。最集中的表现是新增人物羊仙姑脸上的“媒婆痣”以及阿宝妈妈脸上的“师奶痣”。这两颗痣一个长在鼻翼边，一个长在下巴上。对中国戏曲文化比较了解的观众，一看这两颗痣就会对主角的身份一目了然。  

另外，羊仙姑这一角色配音者是我们大家都很熟悉的  
杨紫琼  
。对于羊仙姑爱吃沈王爷身上丝绸的原因，影片的艺术总监表示主要是为了喜剧效果，因为沈王爷是一个严肃的人物，所以需要在他身上制造一些对比冲突。  

2.台词潮流 “丝绸控”、“浮云”、“神马”  

这一次无论是原声版还是配音版，在翻译方面都做得有点意思，加入了很多网络流行语。去年大热的“神马”、“浮云”都出现在了字幕里。而配音版中居然还有“丝绸控”这样的用法，可谓十分潮流。整体来看，这一部里所有的台词也和上一部一样，每一句都很经典，都颇有人生哲理。  

另外，虽然原本的电影里除了成都之外，基本上没有什么植入广告，但是到了国内却免不了要俗气地把赞助商的内容加进去。可是怎么加呢？很巧妙，阿宝一句“不走寻常路”的台词，就已经让观众明了这到底是在为什么品牌打广告了。  

3.续集有戏 “熊猫谷”正式亮相  

作为大卖的系列，有了第二部，肯定也会有第三部。影片最后阿宝的亲生父亲出现了，同时一个安宁美丽、极具田园气息的“熊猫谷”也首次呈现在了大家的面前。据说这一结尾代表主创们向在大地震后依然坚强、快乐生活着的四川人致敬，同时也是为续集埋下伏笔——“熊猫谷”其实就在青城山中，下一部里会有更多的熊猫，更多的成都元素。  

4.没有爱情 阿宝和悍娇虎是姐弟情  

对于阿宝和悍娇虎在片中的两次拥抱，很多观众觉得他们两个是在谈恋爱。不过艺术总监却说，那只是“姐弟情”。“悍娇虎和阿宝有相似的成长背景，悍娇虎也是很小的时候被师傅收养的，她也没有父母。这让她和阿宝能够彼此分享共同的情感，彼此惺惺相惜。对于阿宝来说，悍娇虎更像是个严厉的姐姐。”  

(责编： sunny)  

**评论**  
<ul><li><strong>龙良成</strong> (2011-05-27 14:08): 段大哥对华侨城的看法是否依旧？按照您的做法，股价下跌是好事，段大哥会继续加仓吗？<ul><li><strong>nj-pan</strong> → 龙良成 (2011-05-27 15:11): 段总是12块左右买的，还没有跌到买的价格呢。怎么会加仓呢。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → nj-pan (2011-05-28 00:40): 我们基金会就想赚个利息钱，没到15就都卖了，几年的任务都完成了，所以不着急找目标。 不过，如果掉到以前的买价以下的话，是可以考虑再买。</li><li><strong>maxfocus</strong> → 段永平 (2011-05-29 11:58): 段先生到了A股市场，也开始做短线？</li><li><strong>段永平</strong> → maxfocus (2011-05-29 13:28): 对A股市场了解少，一般不太想碰。 本来就是想赚个利息钱，所以不想太贪心。</li><li><strong>柏拉图</strong> → 段永平 (2011-05-30 09:52): 段大哥也会投机一把？算得那么精确。当华侨城14元的时候我想下手，我知道段大哥是近13元买的，我14元买也不过是市值多30亿罢了，比起近400亿的市值30亿好象不算什么，我以为段大哥您会拿几年翻一倍，这样我的成绩也只是比您差一点。后来想想段大哥您不熟不投的原则，所以我就不投了。因为不熟，如果您抛了我都不知道，所以没有投。现在证明了我是做对了。好象华侨城去香港融资了，我想不明白，它的负债表上这么多现金，还得去融资，想不明白。</li><li><strong>段永平</strong> → 柏拉图 (2011-05-30 11:37): 买华侨城怎么能说是投机？至少我觉得我们12块上下买的时候还真是不贵。我的衡量标准很简单，就是比较放在银行还是放在股票上。我们卖是因为又要花钱了，其实不卖拿着应该还是比放在银行合算。</li><li><strong>shenzhenmonkey</strong> → 段永平 (2011-06-01 13:15): 段大哥又要花钱了 ，花在哪里了呢 ，又要叫我们这些段迷想破脑壳了呀 。</li><li><strong>段永平</strong> → shenzhenmonkey (2011-06-01 14:27): 不是为了改善生活。</li><li><strong>shenzhenmonkey</strong> → 段永平 (2011-06-02 12:51): 还是想不通段大哥买华侨城几个月就卖了，才赚了20%。是段大哥发现了新的投资需要钱，还是对华侨城有新的看法，或者对房地产市场没信心了。段大哥能解释下吗？</li><li><strong>段永平</strong> → shenzhenmonkey (2011-06-02 16:45): 不是说过因为我们要用钱吗？</li><li><strong>wzh</strong> → 段永平 (2011-06-02 21:05): 段总你好！假设你买入华侨城后一直不涨，并且一直低于成本价，现在需要用钱，你会怎样处理？</li><li><strong>段永平</strong> → wzh (2011-06-02 21:31): 呵呵，那也只能卖啊。不过，这种时候往往有可能想出别的办法。</li></ul></li><li><strong>tyy1973</strong> (2011-06-02 19:19): 六一我领女儿看的很有意思 ，还是不如1经典啊</li><li><strong>zjueehy</strong> (2011-05-29 20:30): 静下心来，静下心来<ul><li><strong>段永平</strong> → zjueehy (2011-05-29 23:34): 原文是in a peace.</li><li><strong>段永平</strong> → zjueehy (2011-05-30 03:32): 应该是 inner peace .</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2011-05-31 00:33): 我跟老婆去天河城看的中文版，可惜了，呵呵。感觉段总您说的这个 inner peace有禅学的味道，大意与“宁静以致远”，“以柔克刚”相仿；又有点道家的韵味，老子曾说“恬淡为上，胜而不美”。可见这是一种极品的境界。这种境界代表着人的自信、满足、成熟、对世界坚定的自我认知和肯定。要达到这样的境界可是很不容易。有时候很浮躁，为了利益、权势、别人眼中的自己。怎样在焦躁不安中保持inner peace呢？大家都是通过什么方式？我个人觉得前提应该还是要有很强的软实力吧，比如对投资的“术”的透彻认识。</li></ul></li><li><strong>shenzhenmonkey</strong> (2011-05-27 15:42): 明天星期六28号大陆公演说好带儿子去看的。<ul><li><strong>段永平</strong> → shenzhenmonkey (2011-05-28 00:37): 基本同步上演 。</li><li><strong>shenzhenmonkey</strong> → 段永平 (2011-05-30 10:22): 大陆公演的第一天带全家去看了。人真多，坐第一排看3D有点不舒服。好像没全看懂，还想再看一遍。有感慨的是熊猫他们去救犀牛时，犀牛说现在功夫已死了，还是投降吧，让我想起如果有人说股票市死了，你敢快去买，肯定没错。 09年初我买股票市就有个同学说现在买股票是找死的</li></ul></li><li><strong>王一飞</strong> (2011-05-27 16:19): 功夫熊猫1看完不少感触，谢谢段大哥推荐，近期也看看第二集。 我想请问段大哥一个问题，目前不少国内企业采用的股票激励政策让我很搞不懂，说它坏吧，可能还有那么一点点好处；好吧，又觉得是对股东的权益稀释，总之我发现有股票激励管理层的我算企业现金流时采用净现金流－现价×激励股票数，这样一看还不及直接发高薪实惠，可以少缴些企业所得税，段大哥能不能说说你的看法，谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 王一飞 (2011-05-28 00:35): 你如果不理解股票激励政策的好处，只要想想没有股票激励的坏处就明白了。如果员工的工作和结果无关的话，最后的结果就一定是老式国营企业的样子。</li><li><strong>许鑫</strong> → 段永平 (2011-05-28 08:14): 段总，对于股权激励我是这么看：[[巴菲特]]、[[芒格]]应该是讲这个东西不好，我觉得应辩证去看这个问题。如果是我们信任的人执掌的信任公司，那么也许真正能产生激励作用！ 最近一直在琢磨投资最本质的东西，我把建立起一套好制度看成一个重要参考因素，制度好人才好。不知理解是否有偏差？！</li><li><strong>段永平</strong> → 许鑫 (2011-05-28 12:54): 没听说过他们说option不好，他们只是说option没道理不计入成本。所谓的股权激励实际上是股权保健，没有这个可能会留不住人，但有了未必可以激励人。</li><li><strong>第八大奇迹</strong> → 段永平 (2011-05-28 19:17): “股票期权体系会使某些什么事没做的人得到大量的回报，而应该得到很多报酬的人却什么都没有。除非我们收购的公司原来就实行了（股票期权制度），否则我们不会使用它。”--------《穷查理宝典》</li><li><strong>段永平</strong> → 第八大奇迹 (2011-05-29 02:14): 不知道巴菲特和芒格算不算那种什么事都没做确得到大量回报的人？ 不知道说这段话的背景是什么，但正常情况下这段话肯定是有问题的。没做事确得到了大量回报的原因不是因为股票期权体系，而是因为绩效考核体系有问题。不能因噎废食嘛。 不是每个企业都需要股票期权体系，但有些行业里的企业没有恐怕会有麻烦。</li><li><strong>topcp</strong> → 王一飞 (2011-05-29 09:45): 你说的意思是股权激励稀释了外部股东的收益，这个要分两方面来看，股权激励也可以激励企业员工努力工作提高收益，这是一个平衡。只要多劳多得，体现公正公平原则，股权激励会提高企业的效益的，得大于失。</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2011-05-28 12:40): 段老师，今年以来高球技术进步得快还是慢?呵呵!<ul><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2011-05-28 13:01): 好像有一点点进步。总是很庆幸自己不是靠打高尔夫谋生的 。</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2011-05-28 12:06): 段大哥的相册好长时间没看到新照片了，真想看看你最近在美国的风采<ul><li><strong>段永平</strong> → 千里牛 (2011-05-28 13:00): 发几张菜园子的照片。</li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-05-27 22:13): 百度了一下,FUN原来是这个概念.FUN来自段总的推荐,我辈自然深信不疑.学习中.......</li><li><strong>raulzhuo</strong> (2011-05-27 19:35): 不知道还有没有像乌龟大师那样的富有哲理的话呢</li></ul>  
