---
title: "2011年05月24日"
date: 2011-05-25
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201142510352083/"
type: "blog"
---


这是今天的email，分享一下。  

大家好！  

凤凰卫视《与梦想同行》栏目对立人乡村图书馆和李英强进行了8分多钟的报道，前天和昨天分为上下两集播出。  

以下是凤凰视频的链接：  

http://v.ifeng.com/history/wenhuashidian/201105/68cf9186-965f-449d-b519-51e2bf46c5cb.shtml  
（上）  

http://v.ifeng.com/history/renwujingdian//201105/6d0b125f-b2a9-41a6-b4a4-edd052771c04.shtml  
（下）  

立人乡村图书馆是心平基金会的第一家公益合作伙伴，也是最优秀的几家心平伙伴之一。  

立人图书馆10间分馆有7间的启动藏书是心平捐赠的，我们也对他们的部分分馆和村小图书站捐赠了补充藏书，并且在两间分馆开展了等额配比捐赠。但由于立人一直没有解决“机构注册”问题，因此我们还无法向他们捐赠经费。  

今年下半年，心平将推动立人在湖北蕲春和四川巴中开始进行全县覆盖的尝试。  

祝大家：吉祥安康！  

伍松  

5月25日  

**评论**  
<ul><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-05-25 22:36): 我也以PDF扫描版电子书的形式与大家分享好书——[[巴菲特]]和段总推荐书的下载链接： http://zbweb.blog.163.com/blog/static/1752619092011314111132710/ ，有34本……包括《证券分析》1934年第一版、1940年第二版、最新第六版点评本的3个中文版本、《聪明投资者》1999年、2001年、2010年原书第四版点评本的3个中文版本、《怎样选择成长股》1999年、2007年的2个中文版本、《巴菲特致股东信》的3个中文版本、《[[安全边际]]》的中文版本……等</li><li><strong>张信华</strong> (2011-05-25 17:06): 昨天晚上看到凤凰的报道就想：咦，段先生不是也在干这个吗？没想到果然是有联系的，今天这里就有你的Email了。最印象深刻的是他大概说现在遇到什么困难也坦然了，相通了，自己做好自己想做的能力范围能做的事情，其他都交给上天。另外他说在这个过程中他自己的收获是最多。看他说话感觉不像大话空话，确实是想通了的感觉。这我想就是[[本分]]吧。本分的人其实最快乐，on the road...</li><li><strong>平凡</strong> (2011-05-25 15:14): 我也是从农村来的，确实农村好的书籍太少了，很佩服李英强能为孩子们选择好书，好的书可以影响人的一生。</li><li><strong>迟到</strong> (2011-05-25 14:58): 在现在这个物欲横流,功利色彩浓厚的社会里.李英强潜心乡村图书馆的事业,在孩子们幼小的心灵中播下希望的种子.真是好!赞一个!!!</li><li><strong>topcp</strong> (2011-05-25 13:03): 今天重读穷查理宝典，突然明白了老巴为什么强调[[不做空]]。因为做空是跟时间较劲，可能企业真的有问题了长期看也会跌，但你设定的时间内是否就真跌就没准了。呵呵，之前真有做空的冲到，好在没有做，以后肯定连冲动都没有了。呵呵<ul><li><strong>茶水铺</strong> → topcp (2011-05-25 13:44): 有点道理。我认为不做空是因为假如你看走眼一个公司，这个公司起死回生或者这个公司不看好但股价不跌反涨都有可能，上涨的空间是很难确定的，很容易回到解放前，好像做空要用到杠杆，那么回到解放前就更快了。而投资最坏的事情是损失所投那一部分钱。</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2011-05-25 12:05): 李英强是中国精英阶层的骄傲，一个人的精神成长史就是他的阅读史。愿更多的农村少年通过心平基金和李英强团队的努力让智慧的种子发芽，因教育不及而埋没的智慧是中国实现复兴和富强的最大潜能，也是最高的价值投资地带， 向心平基金团队和三十名义工致敬。</li></ul>  
