---
title: "段永平逐条点评《马云帝国体系与内幕》一文"
date: 2011-05-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201141894538957/"
type: "blog"
---


http://news.imeigu.com/a/1305626300308.html  

昨天睡觉前看到这篇文章，匆忙中写了几句评语发完就睡了。早上起来，觉得也许该再看看都写啥了，就先拿下存起来，  

然后就再也发不出来了，明白什么叫被和谐了吧  
。  

现在只好转发一下  
。  

http://news.imeigu.com/a/1305625401283.html  

这个全一点，但有的是黑体有的不是，不知道怎么搞的。  

记得昨天晚上写的时候为了写成黑体可费老鼻子劲了，居然被imeigu给忽略了  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>betterlife</strong> (2011-05-18 10:58): 段老师的评价很客观，我对阿里[[企业文化]]非常看好，在我眼里马云是一位不仅在国内还是在国际舞台上都算得上非常出众的CEO。雅虎目前我还是很看好，即使没有支付宝，在16元左右的价位，我会考虑增仓的。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → betterlife (2011-05-18 11:42): 在目前价位我倾向苹果 。</li><li><strong>betterlife</strong> → 段永平 (2011-05-20 01:35): 感谢段老师非常有价值的观点 ，苹果我也有买 ，还买了极少的微软。个人感觉苹果未来3-5年公司成长[[确定性]]很大，它的股票市值在3-5年内大幅上升的确定性也很大；对于雅虎而言，3-5年内，主要是阿里巴巴集团（特别是淘宝）按预期的成长确定性很大，但考虑到淘宝3-5年不会上市且淘宝战略上并不追求短期的盈利，而更在乎长期的发展，所以淘宝盈利对雅虎增收比重影响不大。威胁和弱势方面主要是阿里和淘宝分家的不确定性、美国雅虎继续走下坡等的潜在风险（当然美国雅虎也有持续变好的可能），所以3-5年内市值大幅上升的确定性估计没有苹果大。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-05-22 00:11): 关于马云先生,我写了一大段,被和谐了,[[网易]]挺快刀啊. 关于苹果, 我也算是这个行业的人士吧. 认同段老师 所说的：二三年内 [[苹果]]没有对手. 但是从企业利润和未来[[自由现金流]] 角度我有疑问, 想请教段老师: 1. 利润率 是否会下滑. 随着智能机 市场的市场扩大，且预期iPhone的份额还会提高。销量的增长，我认为概率很大。 但是价格和利润率呢？ 从市场占有率角度 iPhone大约是全部手机市场的5%，但是利润占比应该在50% 上下了。 iPhone 50% 毛利水平 ，200美金的单台利润， 能否持续？ 运营商可以补贴，消费者可以暂时接受。 因为iPhone的产品品质和对手的差距摆在这里。 问题是，这个是否可以持续？ 华为这样的选手，推出的1700元左右的U8800，我觉得也是不错了。 Android手机确实体验不是太好。不过我觉得确实对于大多数人，是可以满足的。 2.iPad是很有潜力的产品，但是在这个价位，毛利率不高。我个人估计在 30%上下。因为要替代上网本，笔记本市场，这个中等定价是必要的。Apple应该是瞄准了市场培育后的电子出版平台等市场。 3. 即使未来Apple 在 App Store, iBook, iTunes上形成了对于应用软件，电子书，音乐的50%占有率的垄断局面，我认为 3年内，这部分的营收和利润 比 硬件的利润还是差很多。 所以商店本身不是估值重心所在。而且Android 必然会形成类似的平台。 所以，能否到500亿美金/年利润，我觉得自己还是没有能力推理出来。我已经买入了部分Apple，主要是觉得3年内确实没有对手能威胁他，年200~300亿美金利润基本有保证，市场价格下降的可能很小，这部分思想坦白说比较投机了。</li><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2011-05-22 06:20): 以我理解的苹果，毛利率很难下降很多，但市场占有率也不会提高的很快。什么时候我看到苹果开始通过降低毛利率来提高市场占有率的时候，我就该考虑离场了。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2011-05-22 10:52): 段大哥 ，看看这个http://www.21cbh.com/HTML/2011-5-23/3MMDAwMDIzOTY3Mw.html?source=hp&amp;position=focus 和你分析的很吻合。但如果按阿里的CFO所说。私底下签个利益协议就可以了。为什么人雅虎不同意。可能股份有稀释</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-05-23 22:50): 段老师的判断,我个人理解是: 1. 苹果的销量随着智能机和pad 市场的扩大而扩大, 市场占有率苹果不会追求（只关心最好的产品）; 2. 由于没有竞争对手的产品贴身压力，所以即使苹果按照目前的定价, 还是会有相当市场。这些市场就是苹果的目标市场。毛利水平也可以保持。 我个人认同段老师的推断。 个人小小的期待是，未来苹果在例如TV这样新品种上推出创新，扩大品类。这样其优势会扩大，而股价吗..... 小小投机思想下</li></ul></li><li><strong>rocx123</strong> (2011-05-22 20:09): 我赞同您的点评。</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> (2011-05-22 18:26): 活人都是有问题的，死人才没有--------段大哥这个话我非常认同，淘宝未来会怎么样，或许真没人能看明白。身边的人去淘宝仅仅是为了价格比实体店便宜（如此下去。。。)，拍到东西后，如果不满意都把怨气撒到淘宝身上（最多骂卖家几句；给差评的买家淘宝也会记录，只好违心给好评吧 ） 直到今天也没有看到有什么解决的办法 （或许有火眼金睛的买家每次都能买到自己想要的好东西） 谁知道呢，或许阿里的高管们早有良策，我等瞎操心了</li><li><strong>太阳花</strong> (2011-05-21 15:20): 看这文字的作者，似乎是把马云和阿里当成了外星人处理了</li><li><strong>书晓</strong> (2011-05-21 09:24): 哎，那个作者没看过（或没看懂）《基业长青》这本书</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-05-18 09:55): 哎。我还以外是段兄自己撤下来不发了呢。 原来这样的文章也会被和谐。 真悲哀。<ul><li><strong>云淡风清</strong> → 段永平 (2011-05-18 10:06): 可能你那最好玩的东西被和谐了,所以I美股去掉它就可以发了.</li><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2011-05-18 10:07): imeigu把我写的最好玩的东西都去掉了，就像把股东大会上好玩的东西都去掉了一样，很乏味。</li><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2011-05-18 10:08): 郁闷的是为什么imeigu可以发而我自己为什么不可以？</li><li><strong>书晓</strong> → 段永平 (2011-05-18 10:10): 这个大概是较完整的吧http://news.imeigu.com/a/1305625401283.html</li><li><strong>段永平</strong> → 云淡风清 (2011-05-18 10:19): 不太可能。 我只是开了几个小玩笑。比如原来文章里说“Jack Ma” 是两个字母，我说我数了一下，好像是6个。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-05-18 11:10): 昨晚临睡前我用手机看imeigu看到的是有黑体字的。不知道为什么今天早上用电脑再看一遍的时候就少了很多黑体字了，确实有点怪，黑体字看得舒服多了。</li><li><strong>云淡风清</strong> → 段永平 (2011-05-20 13:53): </li></ul></li><li><strong>竹天</strong> (2011-05-18 13:16): “倒立”能从另一个角度看时间吗，能从另一面去解决问题？我目前还没感悟出（我也有“倒立”了六年道行）！<ul><li><strong>段永平</strong> → 竹天 (2011-05-18 13:35): 他那是在提醒大家从多角度看问题。倒立时如果闭着眼睛的话，不管多少年的道行都是看不到不同的东西的。</li><li><strong>柏拉图</strong> → 段永平 (2011-05-18 19:32): 有个问题在我心中絮绕了很久。在这里我想让段大哥您帮我解答一下。为什么[[巴菲特]]的儿子和[[芒格]]的儿子都不懂价值投资，或者说投资不怎么厉害。难道价值投资真的是教不会的吗？如果真的这么难道，那象我们这样的小辈没什么人教，那不是更加学不会了。</li><li><strong>段永平</strong> → 柏拉图 (2011-05-19 00:11): 价值投资教不会的原因是因为大多数人在大多数情况下是封闭且没有逻辑的，如果不肯学的人又如何能学会呢？ 口口声声说价值投资的人有很多其实骨子里并不是真的理解价值投资，一到关键时刻就不行了。 学价值投资不会比学钢琴容易，不是看几本书，来这个博客晃一下就能学会了。 想象一下，当一个弹钢琴的人到可以靠弹钢琴赚钱的时候，要花多少工夫？要靠投资赚钱所花的工夫不应该少过弹钢琴吧？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-05-19 18:48): 点评的非常到位，确实让我受益匪浅，不光是马云的点评，包括做投资能首先变成生存的本事，这本身就不是很简单的事，而且注定很少一部分人能做到，这也挺好，吃这碗饭的人多了反倒不好，呵呵。 自打到了这个博客后也开始关注互联网企业，尤其我自认为对零售业还有些认识，马云本人肯定是没问题，但我对淘宝等确很难估值，而且我现在的水平认为淘宝具体能做到什么程度不清晰，我大概的理由有几个。1、淘宝提供虚拟店铺业务，店铺没有租金但需要不断的广告宣传，我测算过广告的成本不会低过实体店租，同样的一笔钱开一个实体服装店和开一个网店，不一定哪个赚的多。2、网络的比价能力太强，最后无[[差异化]]的产品将会无限接近成本，很多本身有差异化的产品因为无法看到真货就减少了差异化，没有差异化的产品最后集中在几家，这些对做大产值都不利。3、网络垂直商城的竞争，京东或者凡客这样的网站会对淘宝有冲击，毕竟这些专业化更强，而且质量更有保证。4、实体企业对渠道的控制，实体企业面对网络渠道如果全面依赖，往往就会牺牲其他渠道，比方说服装企业，如果在淘宝上建立淘宝商城，那么我们现在的做法是新款供应实体店，网络上供应的都是旧款或者断码等等，因为在网上一旦供应价格马上作乱，反倒冲击实体店的销售。 我是对淘宝这样的企业不知道怎么判断未来的现金流，也就是不会估值，我在想如果淘宝完全是成为纯渠道，那就一定要稳定住巨大的流量，而这一点现在的门户似乎更有后劲，但拍拍等确做的一般，如果淘宝变成部分合作企业的渠道（类似苏宁或者百货）等，那就有了天花板，以服装为例，就算淘宝能有上百个服装品牌进入淘宝商城都是不够的，服装这个领域有几十万个或者更多的品牌，注定是分散的。对淘宝的未来我是看不很清楚，尤其现在的估值还是很高就会更加担心，因为不管最后走向哪个模式，似乎都没那么清晰，当然这些都是现阶段我的体会，再学习的过程中也可能会变化，看的也比较浅。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → topcp (2011-05-19 20:06): Topcp兄,有一组数据,你可以参考下. 2007年淘宝营收433亿; 08年999.6亿,约占当年全国社会消费品零售总额1%;09年营收2300亿; 10年4000亿,约占当年全国社会消费品零售总额2.588%.</li><li><strong>sinovhk</strong> → topcp (2011-05-20 00:18): 淘宝的数据和流量也都是巨大的资产</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-05-20 00:49): 其实我也不知道如何精确估算淘宝。 我认为恰恰像服装这种特别多个性化的产品可能会很适合在淘宝卖。淘宝将来一年卖五千亿服装都是有可能的。</li><li><strong>鹏扬</strong> → topcp (2011-05-20 10:52): 分析得很好，这些可能也是淘宝管理层要思考的东西。不过我觉得不管淘宝是以渠道方式存在还是别的，只要有不少的经营者和消费者认可这渠道，淘宝就会有相当大的一块市场，淘宝要做的是保持它的这块优势。存在的问题如果达到会影响企业的发展了，就需要优秀的管理层出来发挥作用了。相信他们有这个能力。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2011-05-20 12:29): “当一个弹钢琴的人到可以靠弹钢琴赚钱的时候，要花多少工夫？要靠投资赚钱所花的工夫不应该少过弹钢琴吧”说的很对。其实去年给段大哥请教过这个问题。到现在我都觉的自己不是价值投资者。我只是看明白，理解价值投资。 不懂价值投资。这个只能等和悟了。（因为去年不懂一个股票，听朋友就买这个股票。拿3个月就卖了。因为涨和跌我都不知道这个股票的未来。所以很难受的感觉。睡不好觉。大家也别着急，这个需要过程，我有信心把价值投资悟明白。。</li></ul></li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-05-18 16:48): 我读了几个版本的段总点评，很深刻……其实不只马云，史玉柱等都有研究、实践《毛选》的爱好……是不是事业做大了都有政治情结呢？ 再推荐大家一本书卡拉曼的《[[安全边际]]》PDF版，中文版很难找的，下载地址：http://ishare.iask.sina.com.cn/f/15498728.html。 过去我只知道卡拉曼的代表作《安全边际》由于没有再版，因此有人在eBay上偶尔看到它的标价超过了1000美元，后来才知道由他编写的《&lt;证券分析&gt;（第六版）阅读指南》出于同样的原因，在Ebay和Amazon上卖到了2000和1200美元，并不比《安全边际》便宜多少。实际上这是一本对[[格雷厄姆]]-多德的著作解读得最好的一本书，而且似乎仅此一本，可以与《安全边际》相互辉映。<ul><li><strong>正确方向+坚持</strong> → jianxiongzb (2011-05-18 22:23): 一直在找 《安全边际》这本书，谢谢提供链接。</li><li><strong>段永平</strong> → jianxiongzb (2011-05-19 00:13): 看《毛选》看的不是政治吧？里面有很多战略思想的东西。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 段永平 (2011-05-19 22:57): 确实如段总所说，《毛选》战略性的东西讲的很透彻……不止上面提到的企业家，还依稀记得早些年牟其中(曾经冯仑的老板，[[王石]]还专门去狱中探望)、吴炳新(记得95年去延安，偏僻山村都有三株的墙体广告)有深刻的时代烙印的宣传、运作手法，和他们对研究《毛选》的爱好……另关于价值投资有一篇短文讲的即深刻又通俗--卡拉曼的《证券分析》(第六版)导读，建议大家一阅http://zbweb.wap.blog.163.com/w2/blogDetail.do;jsessionid=911B86B3C34CAA4F4D2511787699FF18.act-8-8013?hostID=zbweb&amp;blogId=fks_095065085086085068080082083095085081084065082087095067093&amp;blogNS=kYWVsME4Jnw6yNjsu6actPB96RPr9JSgipkFql-zKeXu-mzZYjWILl-6sbR25AUE6EJG1UzOdxrd%0AkUvhQv3wXkRegO-nOz_nFG5ODKrN8N6J332nrA665fS7oJuppE-qoBcW58MvVJIYacIzJCif-AL-%0AebvApuTnv7fa5ldm4qlJRboZ7vdJuA%3D%3D</li></ul></li><li><strong>第一眼</strong> (2011-05-18 18:42): 人上一万，无边无沿。 人上十万，彻地连天。 2万人的部队真是不好带的，大约不搞点办法不行。 马云学习mmm的办法......实践证明，创大业，mmm的办法极适合中国的土壤，从无到有，后成雷霆万钧之态，势不可挡。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-05-18 17:19): 感叹阿里巴巴的企业文化，太强了！估计这也是段总喜欢它的最大原因。没有之一。</li><li><strong>foolgenius</strong> (2011-05-18 14:14): 段总能用自己的经历对商业事件做解读，其实是大众的幸运，可以看到企业最根本内在的东西。普通人的观点都被媒体前这走，分不清到底的好坏，没有经营企业的功力，许多东西不是可以看的那么透彻的。企业内部如果有了宗教般的信仰，合力的力量是很恐怖的。不像大部分企业中拉帮结派，各立山头，这样的企业能久远么？内耗都把精力耗尽了。</li><li><strong>廖</strong> (2011-05-18 13:31): 比较客观~ 这个怎么会被和谐呢?</li></ul>  
