---
title: "奥巴马、英女王、俄总统……用 iPad遥控治国"
date: 2011-05-14
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120114148514830/"
type: "blog"
---


http://news.163.com/11/0514/06/740C9OKL00014AED.html  

奥巴马、英女王、俄总统……用 iPad遥控治国(组图)  

2011-05-14 06:33:00　来源:  
华西都市报  
(成都)  

绘图姜宣凭  

梅德韦杰夫用iPad在看球  

●白宫某官员下载的第一本电子书是免费的《联邦党人文集》，而白宫发言人柏顿则用iPad订阅了《名利场》杂志，下载了拼字游戏Scrabble，甚至最后一整季的美剧《迷失》。  

●iPad在德国联邦议会上，几乎每一位议员都将自己的iPad携带到会议上。政府希望实现无纸办公。  

什么是iPad2？我们学到了什么？  

[[苹果]]的产品向来都有着非常吸引人的外观设计，这也吸引了很多时尚人群纷纷为苹果产品掏腰包。除了辣妈张柏芝、好莱坞ITGirlLindsayLohan和富家千金NickyHilton等都是其忠实粉丝。  

日前，苹果iPad的用户群又多了一群新名人，他们都是叱咤政治界的风云人物，其中包括美国总统奥巴马、俄罗斯总统梅德韦杰夫、英国女王伊丽莎白二世、德国议员、白宫发言人比尔·柏顿、挪威总理史托登柏格等。相较娱乐明星的花哨，政界iPad迷们则注重办公效用。  

本·拉丹被击毙当日  

奥巴马使用iPad2照片曝光  

［他应用］：Flickr，Twitter以及Facebook等社交服务  

奥巴马或许是美国众多总统中最痴迷数码产品的一位。他曾被报道使用MacBook办公，在拥护者的iPad上签名。去年他坦言自己的黑莓手机“无趣”，因为出于安全的考虑，总统的手机不能随心所欲安装软件。奥巴马也曾透露，白宫的科技“落后30年”，缺乏真正酷的手机和设备，对外提起自己正使用iPad。直到最近有照片传出，才能确定他拥有的是一台当时严重缺货的iPad2。  

最先是Flickr上传了一张由白宫方面拍摄的照片。照片中iPad2出现在美国总统奥巴马办公桌上。我们可以清楚地看到，在他身边放着一部iPad2。而随后来自iPad电子杂志TheDaily的图片，又显示了奥巴马手持iPad2在保镖的护送下准备上车。从图片中的iPad2背面的黑条看出，这台为3G+WIFI版本的iPad2，另外似乎还搭配了一个SmartCover磁性保护套。  

据外国媒体称，现在最新的一张奥巴马使用iPad2照片拍摄于本·拉丹被击毙当日，正是iPhone地理位置信息记录事件沸沸扬扬的时候。然而，去年iPad火遍大江南北的时候，奥巴马曾公然声称自己不会去玩iPad这种东西，“信息泛滥会让人转移焦点，所有这些新技术在对我们的国家、我们的民主政治造成新的伤害。”（在弗吉尼亚州汉普顿大学毕业典礼上作讲演时说的原话）如今，拥有iPad2的总统先生，究竟是娱乐抑或办公设备，我们不得而知。不过有网友表示“猜想一下，奥巴马在他的空军一号舱内玩着《愤怒的小鸟》，会是多么有趣的画面。”  

此外，白宫方面透露，由于移动设备以及社交网络在逐渐主导科技领域，为了跟上时代，奥巴马政府早已开始使用像Flickr，Twitter以及Facebook等社交服务。  

不折不扣的﹃果粉﹄  

梅德韦杰夫最直接  

［他应用］使用ipad背诵演讲词  

俄国总统梅德韦杰夫，是不折不扣的苹果爱好者。他使用的手机是iPhone，对iPad的喜爱和应用，也是各国领导人不能比的。  

去年6月25日，加拿大亨茨维尔，八国集团首脑会议开幕。梅德韦杰夫在会议间隙用平板电脑（iPad）上网看世界杯。从画面上看，这场比赛应该是巴西和葡萄牙的小组赛，信号来自CCTV。“施瓦布邀请梅德韦杰夫上台作主旨演讲，俄罗斯总统紧了紧西装，拿上装有演讲词的iPad，起身向前。”今年，俄罗斯总统梅德韦杰夫在达沃斯举行的世界经济论坛（WEF）开幕式上发表了演讲。呼吁国际投资者重返俄罗斯，投资者应摒弃偏见和固有思维模式。  

而目前曝光的照片显示，在发表演讲前梅德韦杰夫还使用iPad背诵演讲词，相比其他政要拿厚厚的纸质讲稿，新潮的梅德韦杰夫显得帅气十足。不过，据了解梅德韦杰夫对植入广告的戒心仍在。与施瓦布问答之时，他谈到自己搜集信息的习惯，提到每天早上都“用那个著名的小机器”看新闻。全场会意大笑。  

女王被王子﹃忽悠﹄  

85岁,对iPad2赞不绝口  

［她应用］四处走访时能打发旅途时光  

英国女王伊丽莎白二世其实是全球数千万“苹果粉”中的一员。日前，在看到威廉王子和哈里王子展示他们各自的苹果平板电脑后，85岁的女王赞不绝口，立即订购了一台iPad2。  

据悉，女王买iPad2是希望帮她打发旅途时光。白金汉宫内部人士透露：“（两位）王子觉得女王想要一台iPad2这事有点好笑，但都非常支持奶奶的举动，认为女王简直太酷了……其实呢，女王这个年龄的女性很容易被人说动心。”  

实际上，英国女王之前就已经是苹果产品的忠实拥趸了，2005年她购买了当时最新款式的iPod用于收录她个人最喜欢的1500首歌曲。2009年，美国总统奥巴马访英时又送给了她一款iPod。  

处理国务查阅新闻政客们的iPad“有秘密”  

此前冰岛火山爆发，瘫痪欧洲大半地区空运，各国领袖有家归不得，纷纷各显神通。挪威总理用iPad遥控治国，挪威总理史托登柏格和德国总理梅克尔都是到美国开会。而当史托登柏格返国航班被取消，坐困纽约机场，干脆用刚到手的iPad处理国务。  

据国外媒体报道，最近一段时间里，白宫高官们相继拥有了一部iPad，其中包括幕僚长伊曼·纽尔、总统的高级顾问戴维·阿克塞尔罗德和白宫发言人比尔·柏顿。至于经济顾问拉里·萨默尔斯，早就“显摆”地把iPad带到会上去了。据白宫顾问马特·沃格尔表示，萨默尔斯装了苹果的软件，能免费接收彭博社的财经新闻。此外，萨默尔斯下载的第一本电子书是免费的《联邦党人文集》，而白宫发言人柏顿则用iPad订阅了《名利场》杂志，下载了拼字游戏Scrabble，甚至最后一整季的美剧《迷失》。而据德国媒体报道，iPad在德国联邦议会上也成为炙手可热的设备，几乎每一位议员都将自己的iPad携带到会议上。政府希望采用iPad减少成本，实现无纸办公。  

华西都市报记者陈颖实习生赵华文整理  

作者：陈颖赵华文  

(本文来源：四川在线-华西都市报)  

**评论**  
<ul><li><strong>rocx123</strong> (2011-05-18 08:06): 我在苹果官网定的ipad2月底到货，哈，真不容易啊。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → rocx123 (2011-05-18 08:32): 这么看着像2月底到货呢。</li><li><strong>rocx123</strong> → 段永平 (2011-05-25 10:03): 这个好玩，哈，没想到有歧义。</li></ul></li><li><strong>灌希-李瑞</strong> (2011-05-16 11:24): 段大哥，条条大道都“可能”到罗马， 之前好像没有“可能”二字哦<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 灌希-李瑞 (2011-05-18 01:31): 加多两个字更加严谨吧！</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-05-18 08:32): 很久很久以前就是这么写的了 。</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 段永平 (2011-05-22 01:17): 呵呵 段总这儿的这个的用词写法以及所有的绝大部分的文风（也包括说话）是：诙谐3钱 夺人3钱 老话新说新话老讲各半 心语自讲自娱自乐少许 又少许人不能看懂又少许人不能不懂 其实最主要的那传说中的三碗水更是客观无他了 哈哈</li></ul></li><li><strong>学习者</strong> (2011-05-16 17:24): 段总，你感觉未来[[OPPO]]平板和苹果的比，未来多久可以做到苹果的市场份额？谈谈段总对平板市场的看法吧，很期待.......<ul><li><strong>段永平</strong> → 学习者 (2011-05-17 03:33): OPPO和苹果都属于注重产品表现但不追求市场份额的企业。 ipad2及其未来的产品的优势会非常大，以我的理解，实际上还 看不出谁能对其有威胁。 OPPO的平板电脑会是什么样子我没有概念，估计（希望）在 android平板里会是很好的，但很难有机会和ipad2相提并论。 也许有一天平板电脑的市场将不复存在，那时估计OPPO的市 场份额就可以赶上苹果了 。</li><li><strong>学习者</strong> → 段永平 (2011-05-18 09:05): 哈哈，最后一句段总告诉我一个理论，就算死，也是最后一个死的！不过，我看到段总希望OPPO的平板是android的最好的，其实也是产品未来表现的一种期望吧。超越联想，moto......</li></ul></li><li><strong>大海</strong> (2011-05-16 10:29): 苹果iPadr真是个好东西，一个产品能够做全球热销真的很不简单，我请一下段总没有了解中国一家叫莱宝高科的公司生产电容式触摸屏的，苹果用的就是电容式触摸屏，他否会不会伴随苹果不断的快速成长呢？请指教？谢谢！不过，莱宝高科目前的市高盈率40多倍高估了<ul><li><strong>憨厚老农</strong> → 大海 (2011-05-16 19:53): 现在都热忠于触摸屏，其实手机full touch也只这两年才火的，这些东西随着时间推移会有新的技术代替的。做触摸屏也是分等级的，有个朋友在长安上沙和日本人合资做了个电容屏工厂说要3年内上市。其实这种企业很重要的是技术创新能力，如果仅做个代工触摸屏的厂，也就没有什么优势了。</li><li><strong>段永平</strong> → 大海 (2011-05-17 03:22): 违规了。</li></ul></li><li><strong>葫芦</strong> (2011-05-15 00:36): 美剧《傲骨贤妻》里面，第二季。当律师事务所引进新的合伙人德瑞克时，德瑞克就带来了新的办公方式：人手一个ipad。 艾丽西亚多次拿着它办公。 在参加军事法庭辩论的时候，身为军人的助理律师对艾丽西亚的办公条件很是羡慕，其中包括ipad。</li><li><strong>justbestone</strong> (2011-05-14 14:30): 想买一个用来看年报什么的，效率应该高不少吧。到香港大电器连锁店没有买到，回到深圳还是没有买成，看样子真的很紧俏。</li><li><strong>bnfan</strong> (2011-05-14 10:00): 段总好像对苹果感兴趣了...呵呵...乔布斯是个不世出的天才，如果没了乔布斯，苹果还能上升到2万亿的市值吗？这个风险似乎不小<ul><li><strong>资本家</strong> → bnfan (2011-05-14 14:28): 段大哥之前提过，乔布斯被赶走又被请回来，说明董事会不一般。没了乔布斯，还会有张布斯，李布斯。</li></ul></li><li><strong>大海</strong> (2011-05-14 09:18): 遗憾在烟台没有现货，只能网购。</li><li><strong>段永平</strong> (2011-05-14 08:09): 会见到越来越多的人用ipad办公的。</li></ul>  
