---
title: "价值投资到底难在哪里？"
date: 2011-05-08
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120114861818924/"
type: "blog"
---


http://bbs.imeigu.com/thread-7542-1-1.html  

这是篇写得不错的东西，我只是调侃一下而已  
。  

我经常听到人们说价值投资难，但老也搞不清到底难在哪里  
。  

我倒是觉得“看图看线”其实真的有点难，就像在赌场里看图看线一样。  

1.难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定？  

不是很明白为什么“被人怀疑和耻笑”与“坚持、自信与淡定”有何关系。  

“坚持、自信与淡定”应该来自于你对公司的了解和理解，而不是来自于性格。  

当一个人觉得“被人怀疑和耻笑”会影响到自己的时候，那说明他（她）还不是个彻底的价值投资者，  

因为他（她）还会被价值以外的东西影响。  

其他几点类似  
。  

从逻辑上讲，说价值投资难的意思似乎是还有别的办法更容易。  

其实从亏钱的角度讲，价值投资确实有点难，别的亏钱的办法倒是容易得多  
。  

记得以前有记者问为什么当年我那么有勇气买[[网易]]，我说10块钱的东西有人一块钱哭着喊着要卖给你，  

你要勇气干什么？  

这句话放在这里也适用：10块钱的东西有人非要一块钱卖给你，你为什么会觉得难呢？为什么呢？  

不过，当你也不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有点难了，那种时候就会东张西望地看别人的反应。  

话说回来，价值投资确实有点难，不然满大街都是[[巴菲特]]岂不是有点乱？  

长期来讲   真正的价值投资确实有点难，是很难亏钱的难。  

**评论**  
<ul><li><strong>寸而</strong> (2011-05-08 18:06): 逆向。 别人恐惧我贪婪，别人疯狂我恐惧。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 寸而 (2011-05-09 02:27): 如果你不懂你要逆向的东西同样也是很危险的。乱逆向的人手里可能会买很多雷曼或aig或安然的股票。市场大部分时候是非常聪明的，错判的机会其实很少。</li><li><strong>长安</strong> → 段永平 (2011-05-09 11:26): 对啊，逢多必反是不科学的。另外想请教段老师一个问题：在23小时内在您的不同的日志里发表评论算不算违规呢？谢谢</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2011-05-09 13:16): 我在8毛钱左右买了一些AIG，现在也没有动过。</li><li><strong>段永平</strong> → 长安 (2011-05-09 14:29): 你去看规矩，里面有。</li><li><strong>寸而</strong> → 段永平 (2011-05-11 18:48): 太棒了！ 阿段，是你说的这样。</li><li><strong>邹东明</strong> → 寸而 (2011-07-09 15:47): 逆向，一定要在懂的前提下，否则会死得很难看，有些股票跌了80%，你认为够便宜，可它还能够再跌80%</li></ul></li><li><strong>history023</strong> (2011-05-11 16:22): 价值投资真的难啊，[[买股票就是买公司]]，问题是怎样确定这家企业的竞争优势，而且更重要的是确定这种优势的持续性。 自己前段时间就范了一个错误，一个朋友办了一家小型宾馆，我知道宾馆还是比较赚钱的除了初期投资装修，后面就不需要什么投入，可是在它选址的旁边就是两家很大型的酒店，而且周围不远也有几家小的（私人），我想位置不错，但周围太多了，而且小宾馆也没有什么[[护城河]]，很容易就有新的进入者，没有什么优势可言。就这样我放弃了，但后来我判断完全错误，生意很好，并不是宾馆装修和环境，而是它离百货公司近，好多业务员就选择了 这 儿，方便。（业务员都想节约钱），还有就是开房打牌的特别多，爆满。唉，分析一个宾馆都这么难，更不说一个企业了。<ul><li><strong>段永平</strong> → history023 (2011-05-12 14:21): 如果你觉得价值投资难的话，意思大概就是你有更容易的赚钱办法？ 逻辑上（统计上）来讲，价值投资是最容易赚钱的办法，因为别的办法只会更难。</li><li><strong>history023</strong> → 段永平 (2011-05-17 12:03): 也不是有更容易的赚钱办法，现在那有呢？（许三多容易吗？死刑了 ）因为买股票是买公司所有权的一部份，这就要确定你所买的公司基本面，我是说基本面确定难，也就是说自己要有这个能力，我记得你原来说过（我不懂的东西很多，不懂不碰。有很多人一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，他们也是最好的价值投资者）</li></ul></li><li><strong>卧牛</strong> (2011-05-12 23:28): 读文字的感觉如芒在背、如箭穿心。 一直读段哥的博客，领悟一个“懂”字。明白自己的短处，明白不懂与懂的尺度。价值投资难在这个“懂”字上。</li><li><strong>聆听</strong> (2011-05-11 20:49): 段先生，您好,聆听教诲已经很久了,有点想法想说一下. 问题: 能否讲一些您在投资经历中的失误错判以及做投资决定前后的思想变化,当然越细节越好. 冒昧提出问题,是基于以下考虑:‘俄国哲人说:幸福家庭是一样的,不幸的家庭各不一样.’ 但凡成功者都大同小异. 爱迪生曾经因别人对自己为寻找灯丝材料失败上千次后仍然义无反顾的坚持实验感到不解时说: ‘我没有失败,我只是找到了上千次不成功的答案.’这是在围剿成功.做投资何尝不是这样呢?一生的成长就是不断扬弃的过程.如果我们各个人能够一点点认识了错误,一点点克制住人性弱点,再去做公司调研之类的事,那也不过是技术层面的问题了. 想到段先生曾在网易获得数十倍的回报,世人皆叹出神.想这成功中恐会有一个原因就是先生已有一定基础[阅历,财富],不必也不会急功近利了.人性最大弱点莫过于功利心了.巴菲特先生在选择接班人时提出过三个基本要求,其中之一就是该人要‘熟谙人性. ’ 巴老真是到了入化境界了.所谓‘壁立千仞无欲则刚.’叹然! 总而言之,长期成功于淡定相关, 淡定于年龄,财富,学识存在正相关.由此认为,行为金融学是对投资的很好补充.有力支持. 欠妥处,望先生指正.</li><li><strong>chunshut</strong> (2011-05-10 00:00): 阿段的博客帮我坚定了想法，俺的应该算价值投资吧：在某个四年内将开通高速高铁的景区，低价租了几个门面给家人做生意（签20年合同）,综合其他同类景区来看，预计三五年内租金至少会涨个两三倍;计划把户口迁入，购买几栋三百多年的老宅子。<ul><li><strong>段永平</strong> → chunshut (2011-05-10 07:11): </li></ul></li><li><strong>海冰</strong> (2011-05-09 22:12): 巴老说最大的风险是不知道自己在干什么，最基本的是要有一颗理性的[[平常心]]认清自己。</li><li><strong>滚雪球</strong> (2011-05-09 20:46): 来段总的博客一年多了 的确学到了不少东西 来到段总这边感觉学到最深刻的理念就买股票的时候就是在买一个公司的一部份 投资股票已经两年了 刚开始的时候 买了三只股票 后来发现自己没办法完全了解 就买了两只股票 还是觉得没有了解透 到最后只买了自己最了解的一只股票 现在感觉自己的心态比以前好多了</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-05-09 16:25): 有两大师正在围棋比赛，你如何才能预测谁最有可能在当下这局棋胜出呢？除了查阅他们以前的历史战绩外，还有就是你必须自己懂棋，能看懂棋盘厮杀的背后秘密，所以必须要有点棋艺的业余水平。这时候你只需要做个定性分析就能得出大致结论了。但现实中很多旁观者可能只知道棋的规则，自己的棋艺水平有限，很难看出当下这盘棋局中的秘密。所以要真懂，首要条件自己必须要成为围棋方面的专家。作为价值投资者，我们要非常了解所投资的某企业相关方方面面，这个时候才能是真懂，如果自己懂这企业只是皮毛或者通过道听图说拼凑成的某企业未来图像印记，自己懂的方面达不到业余水平，这时候单纯只靠信仰（深信）+坚持也不会影响自己对企业未来预判结果的，现实的结果有可能自己正在错误的思维路上奔跑。<ul><li><strong>南京人</strong> → betterlife (2011-05-09 16:53): 自己学棋的经历记不清了，我记得带四岁的女儿第一次去听课学围棋公开课，家长孩子都混在一起听，老师花两万钟讲了一个子有四口气，把四口气堵住了棋子就死了，就吃子了，然后老师大声问：小朋友们，围棋难不难？小朋友们大声齐喊：“不难”，声音大的出乎我意料，十年过去了至今印象还深，价值投资的入门:“买股票就是买公司”,我感觉就象才学会了吃子，光会这招只能捡捡烟蒂，关键的还是学习如何读懂公司，学习段总如何一眼看出UT就不行了的功夫......</li></ul></li><li><strong>brka</strong> (2011-05-09 14:42): 以前[[芒格]]说过，投资必须快速剔掉自己无能为力的部分，然后将精力全部集中于“简单且可以理解的投资标的”。芒格将投资对象分为三类：可以投资、不能投资、太难理解的投资。今年股东大会听说巴菲特也讲了投资大致可以分为三类，你需要认真考虑清楚到底要选哪一类</li><li><strong>xlli777</strong> (2011-05-09 12:26): 不知不觉接触“价值投资”这个概念也已经快两年了，感觉“价值投资”这个词的确像巴菲特说的那样是“冗余”的。归根到底就是借助股票这个工具投资企业而已，投资一个企业当然是因为它有投资价值。而巴菲特有时候又是直接收购股权甚至全资，所以连股票这个工具都不是必要的元素了。作诗的人“功夫都在诗外”，我想投资赚钱的功夫也都是在投资之外，是对人、对团队氛围、对产品销路、对潜在增长的判断力和眼光。其他的都是最基本的理性分析和性格修养。</li><li><strong>康德</strong> (2011-05-08 12:08): 段总讲的有大道理！ 巴菲特的价值投资根本就是一种信仰：一种要实现价值投资信念（又称理念）的持久行动的过程！<ul><li><strong>段永平</strong> → 康德 (2011-05-09 02:39): 价值投资根本就不是信仰的问题！ 当你想全部买下一个你想买的公司时，难道会是由信仰决定的？ 买股票就是买公司，不是信仰的问题。 这一关不过，千万别说自己是价值投资者 。</li><li><strong>ann8717</strong> → 段永平 (2011-05-09 10:15): 嗯，学习，巴老也说过，投资靠得是信念而不是信仰。</li><li><strong>鹏扬</strong> → 段永平 (2011-05-09 11:59): 投资就要投有价值的东西是个很浅显的道理，买股票就是买公司也是很显然的。 很多人是被股价的涨涨跌跌搞糊涂了，这也可能跟主流媒体宣传的太多技术分析有一定关系。 也可能跟人性的弱点有关吧。</li><li><strong>偷笑</strong> → 段永平 (2011-05-09 12:09): “价值投资根本就不是信仰的问题！”这个要同意2次。 客观，实事求是就好了，价值投资遵循的是简单的道理。才尽巧言生。</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2011-05-08 11:32): 一、难在判断公司未来前景和将来发展健康程度，也就是说难在判断公司未来的价值和出问题的可能性，不是计算方法的难，而是对业务经营发展预判的难。企业经营发展受内外诸多因素的影响，要作出合理的判断和预测不容易。二、说A股更难是从国内经营大环境和经济政策稳定性等方面，相对(美国等)而言的。还有有关部门的经济管理水平和上市公司的监管力度、水平也是有差距的，光是公司治理这一点，情况就不一样，投资人利益得到的保护是不如美国的话，这都是事实。三、但是，投资本来就如此，没有其他办法。表达能力所限，不能表述得很清楚，但我心里确实相信，出于谨慎的考虑，是不敢低估投资的难度的。所谓懂就不难，段总的功力不是随随便便就能有的。从投资的成绩就证明了这点。但我还是会努力的，因为我爱做这个事情，只是还未有条件专职从事。<ul><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2011-05-09 02:42): 要懂买股票就是买公司其实并不难，难的是搞懂公司要功力。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2011-05-09 08:04): 搞懂公司，还有估值。</li><li><strong>呼啸</strong> → 段永平 (2011-05-09 11:05): “ 难的是搞懂公司要功力。”简直说到我心窝窝里去了。 我常常很羡慕那些那些在一个行业内浸淫的足够长、足够明白的人，我老觉的他们做价值投资简直跟捡钱似的。</li></ul></li><li><strong>偷笑</strong> (2011-05-08 13:49): 是呀，4毛钱买1块钱的东西真那么痛苦吗？要坚持、心态、恒心吗？难的是找 不到，看不清哈。不买就是了，似乎也不困难。一辈子3、5次极其明显的机会 总是有的。阿段大家。致敬！<ul><li><strong>段永平</strong> → 偷笑 (2011-05-09 02:35): 这个说法就对了。如果你能觉得一辈子可能只有3-5次机会的话，那你就不会觉得难了。</li><li><strong>润政</strong> → 偷笑 (2011-05-09 09:21): 其实如果你有1千万的人，当然是很好。问题你只有1000RMB ，这个是不是有难度啊。我认为好多人在急就急在这儿。想快反而慢了，不遵循实物发展的规律（呵呵。。有点像马克思的经济学了）。</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2011-05-08 18:19): 难在对未来风险的不[[确定性]]<ul><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-05-09 02:24): 不确定性是用margin of safety去对付的。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-05-09 08:37): 就是巴菲特所说的：一条你认为大概可以承受50吨车的桥，你开20吨左右的车过去就差不多了? 所以上面文章一直说价值投资者想亏钱很难而没有说一定挣钱。而且也符合芒格所说的逆向思维说法：想要挣钱先想办法不要亏钱? 而段先生就说：价值投资的风险不会比开车出门的风险大。同时也说明了其实价值投资也有风险，所以要用闲钱，因为开车出门确实也有风险?</li></ul></li><li><strong>如心</strong> (2011-05-08 08:11): 这似乎就是巴老说的内部记分卡的原因吧？只有标的和价值时，外在的东西也许会是一个很好的注脚。 可是我纠结的是：彻底的价值投资者中是不是缺少了生活中的情趣了呀？也许我没有融合，也许我还不够彻底？ 段总，不知道能不能解惑呀？ 谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 如心 (2011-05-09 03:14): 如果你做40年的投资但只需要做20次决策，你应该更有时间生活的。当然，如果你的生活情趣就是赌博的话，这种投资法确实有点乏味。</li></ul></li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2011-05-08 11:28): 价值投资不容易的地方应该是阅读企业吧。就像下棋，段位高的棋手和低级别的差别在阅读棋局的能力上。低级别的投资者和巴菲特这样的九段差在阅读企业的能力上吧。个人觉得价值投资的核心不是用那些复杂的公式数量化的去算数，而是弄懂企业。弄懂企业，一是它的[[商业模式]]；二是这个企业的秉性，是不是[[本分]]，老老实实的为用户服务从而赚到钱。从这个第二点上去看企业，市场上七八成的企业基本能排除，市场上本分的企业像本分的韩寒一样稀缺。 在段先生这里学到了受益非常大的一点就是从“[[做对的事情]]和[[把事情做对]]”的角度去看企业。像最近上市热的视频行业，一个拿投资者的钱购置带宽然后上传盗版视频吸引用户流量再把流量卖给整容隆胸减肥广告商，这样的企业应该不会有什么好前途吧。 请教段先生，您对那些生意模式和[[企业文化]]能力二缺一的企业怎么看呢。一是比如[[茅台]]这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；二是像[[步步高]]这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺失文化和能力的生意模式护城河会逐渐变窄。企业文化和能力应该是最核心最坚固的护城河吧。<ul><li><strong>段永平</strong> → 红星照我去战斗 (2011-05-09 02:49): 虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。 很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-05-08 22:26): 不难。10块钱的东西1块钱买。难。现价是1块，可是实际价值是多少呢？怎么知道10块。有人算出10块，有人算出5块，有人算出2块，还有人算了1块不到。难是难在认识公司，从而得出大体正确的内在价值。<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2011-05-09 02:21): 内在价值不是算出来的。</li></ul></li><li><strong>raulzhuo</strong> (2011-05-08 23:24): 那是你看到了网易现在的样子，比如说啊：现在国内的汉王科技就算公司的现金大于股价，我也不怎么敢买，因为我一直看不到电子书的未来，它的长处可以整合到平板，手机上嘛。如果谁看得到，可能未来半年一年买入机会就出现。段总可别算我推荐公司啊，我只是想类比你做网易而已！</li><li><strong>苏昊霖</strong> (2011-05-08 20:30): 一语中的</li><li><strong>一粒草籽</strong> (2011-05-08 20:13): 道亦无道</li><li><strong>rocx123</strong> (2011-05-08 17:26): 阿段非常从容，所以您认为一切都是理所当然的事情了。 芸芸众生都是日子过得不容易，都想赚快钱，所以很难坚持。 所谓快即是慢，懂这道理的人真的不多。</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2011-05-08 15:19): 难者不会，会者不难，还是人的问题</li><li><strong>一万颗星星</strong> (2011-05-08 14:25): 价值投资很简单。只要分辨出哪家公司是金子哪家公司是铜就可以了。 当有人非要把金子按照铜的价格卖给你时，你只需点点头就行了</li><li><strong>topcp</strong> (2011-05-08 11:23): 难在是否深信，难在是否能长期坚持，难在自己是否有自信。</li><li><strong>nj-pan</strong> (2011-05-08 10:03): 价值投资难在对企业的护城河以及成长性的把握 ，估值也不容易啊。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-05-08 09:50): 很难亏钱, 深有感触. 也许,我很幸运,一开始就找到段总这个好老师. 如果说难点的话,就是要想尽各种办法, 找到标的信息,特别是要搞懂它是如何赚钱的--现在和未来.</li><li><strong>钱东伟</strong> (2011-05-08 08:41): 难在投资者是否真的相信价值投资。如果不相信的话就没有耐心等待股价的价值回归。也在于人们是否相信世界是螺旋式进步的历史轨迹，如果不信，每一次短暂的调整都会选择卖出，从而错失良机。股票代表的经营价值是由企业决定的，而股票本身的交易价值是投资大众的群体心理决定的，只是短期内大众的心理是易变的，长期内经营价值是相对易变的。</li></ul>  
