---
title: "Omaha again"
date: 2011-05-01
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120114115837414/"
type: "blog"
---

这个问答实录实际上只是记录了一些大意，最好玩的东西都被过滤掉了，很可惜。  

其实[[巴菲特]]和[[芒格]]的双簧戏是最好玩的一部分，尤其是他们的“调侃及互相调侃”实在是让人开心。  

这是我第一次呆到了大会结束，大概是因为现在能大致听懂很多了。  

总而言之，每年的股东大会老巴和芒格讲的都是一样的东西，但每次听完总会觉得有些新的收获。  

所以有人说这个股东大会就是价值投资者一年去一次的教堂。  

股东大会的第二天去了巴菲特的“brunch”，见到了很多熟人。  

比尔盖茨看上去要成熟多了，看来公益工作很辛苦啊。  

老巴和芒格的状态看上去很好，似乎这个形式的股东大会还能再开几年。  

我问老巴“为什么每次见到你总觉得你又年轻了呢？有什么秘诀吗？”，他悄悄在我耳边说“cherry coke”  
。  

明白了为什么老巴说难以理解及不可原谅的意思。  

还有就是他们说如果再有50年，他们会更多关心及研究高科技公司。  

回来后的这几天，  

做了个肠镜检查，在美国人们一过50岁就要求做一次，以后每5年做一次，感觉美国医疗条件真好。  

拉登又被老美干掉了一次，这次看起来可能是最后一次了。  

巴菲特2011年股东大会问答（文字实录）  

imeigu.com　2011-05-01 10:31:59  
来源：  
新浪财经  
原文链接  

作者：  

新浪财经讯 美国东部时间4月30日上午9：30分，北京时间4月30日晚间22：30分，股神沃伦-巴菲特(专栏)麾下的伯克希尔哈撒韦公司召开年度股东大会，巴菲特及芒格与股东5小时的问答，是无数价值投资者的一大盛宴。新浪财经直播此次巴菲特股东大会盛况，以下为巴菲特2011年股东大会大会实录：  

[关于索科尔]  
伯克希尔哈撒韦公司掌门人巴菲特在接受福克斯商业频道采访时表示，他不会对本周末举行的伯克希尔哈撒韦年会上的提问范围设限。同时，在被问及是否会限制股东对有关前高管大卫-索科尔(David Sokol)涉嫌内幕交易进行提问时，巴菲特称不会对这类问题设限。  

[关于内幕交易案]  
巴菲特此前对CNBC表示，将会在股东大会上就大卫-索科尔内幕交易丑闻发表公开评论，股东大会后接受CNBC针对内幕交易案的采访。  

[大会现场]  
巴菲特开始上台讲话了！  

[大会现场]  
巴菲特介绍了董事会的情况，一个有趣的事实是，伯克希尔哈撒韦12位董事中已有6位年龄达到79岁。  

[大会现场]  
巴菲特称，除了与住宅类房地产有关的行业，其他各行业情况都正在改善。  

[关于保险业]  
巴菲特表示，但对灾难险行业来说，今年第一季度是史上第二差的，日本、澳大利亚和新西兰发生的灾难可能使各再保险公司支出500亿美元。其中伯克希尔占3%-5%，其保险业务九年内第一次亏损。  

[关于伯克希尔业绩]  
伯克希尔在亚太地区股市的投资亏损了约17亿美元。其中，仅日本市场的投资就损失了10亿美元。  

[关于伯克希尔业绩]  
伯克希尔的保险业务第一季度利润同比下降了10亿美元，主要是因为灾难造成的保险费支出增加，不过全年情况取决于飓风季的情况，第三季度通常是灾难最为频发的季度。  

[关于伯克希尔业绩]  
此外，铁路、公用事业(2241.834,51.90,2.37%)和能源类业务的利润同比将近翻番，得益于北伯林顿铁路公司(BNSF)的贡献。随着经济形势逐步复苏，制造业、服务和零售业务的业绩也不断改善。  

[关于伯克希尔业绩]  
最近的龙卷风预计将给伯克希尔旗下的GEICO保险公司带来2.5万辆汽车赔付。不过GEICO公司第一季度增长强劲，尤其是三月份，一季度保费收入同比增长约50%。  

[关于伯克希尔业绩]  
巴菲特继续强调，GEICO公司的客户忠诚度很高，声称该业务创造了大量商誉方面的价值。  

[回应SEC指责]美国证券交易委员会(SEC)曾批评伯克希尔在某些投资的损益计算上不采用市值计价(mark-to-market)的会计方法，巴菲特为此辩护。  

[关于索科尔]  
巴菲特称，索科尔的行为就像当年的索罗兄弟丑闻一样，既是不可原谅的又是难以理解的。之所以说难以理解，是因为索科尔同样也没有采取任何措施来掩饰他交易该公司股票的情况。  

[关于索科尔]  
此外，巴菲特认为，索科尔的净资产已经非常之高，很难理解他为何会为了这么点规模的交易而牺牲自己的信誉(索科尔购入了1000万美元路博润股票，并借助伯克希尔后来的投资获益300万美元)。索科尔会为了区区300万美元而牺牲信誉，让他无法理解。但他承认，他没有及时发现索科尔买入路博润股票的事实，是一个错误。  

[关于索科尔]  
巴菲特称，他的错误在于没有问索科尔：“你什么时候买(路博润股票)的？”  

[大会现场]  
在接下来的时间里，巴菲特和芒格将坐镇舞台回答四万名股东提问，提问的现场股东随机抽出。  

[关于索科尔]  
第一个提问，同样是关于索科尔。问题：无法理解你在发现索科尔丑闻的时候，为什么没有立即采取强硬措施，而是发布了一个满是辩解和赞扬索科尔的新闻通稿，对于这样玷污了你本人和伯克希尔荣誉的人，你为什么不无情(rutheless)些呢？  

[关于索科尔]  
巴菲特回溯了他在宣布投资路博润之后发现索科尔提前买入之事的过程(这些细节基本上已在伯克希尔审计委员会本周发布的报告中披露)。  

[关于内幕交易]  
巴菲特承认，发现该丑闻后的第一份新闻通稿措辞不够严厉。他还称，已向SEC提交了很多有关此事件的细节。查理·芒格表示，不能在盛怒之下做决定，表现出来的“无情程度”应该与职责的要求相符，而不能超过。  

[大会现场]  
提问：如果你还能再活50年，而且可以再投资一个行业，那会是什么行业？为什么？  

[关于投资策略]  
巴菲特表示，我们肯定会选择一个规模庞大的行业，在科技界将出现一些庞大的赢家。芒格说：“科技或能源。”  

[大会现场]提问  
：在第一份新闻通稿中，你提到当索科尔第一次建议投资路博润时，你不感兴趣，不过听说他与该公司CEO的会谈结果后，你才有了兴趣。你一开始不认为投资该公司是个好主意，后来为什么要改变想法了？  

[关于路博润]  
巴菲特：我开始觉得对路博润的业务不太了解，而我在投资时希望了解该公司所处行业的情况，而且芒格也不太了解。  

[关于路博润]  
巴菲特：但后来与路博润的CEO接触并与索科尔交流之后，我认为该公司规模很大，客户关系也很稳固，该公司在相关市场占统治地位，而且我认为这是可持续的。  

[大会现场]  
提问：能否谈谈对伯克希尔当前股价的看法？  

[关于伯克希尔]  
巴菲特表示，曾有一到两次认为伯克希尔的股价低于其内在价值，想要进行回购，但在执行回购之前股价又回升了。  

[关于伯克希尔]  
巴菲特：我们不认为现在伯克希尔的股价太高。他还称，有意收购一家非常庞大的跨国公司，因为对方规模过大，只有动用部分伯克希尔股票作价才能进行此收购，但只有伯克希尔的股价涨到完全体现其价值时，才会如此操作。  

[关于伯克希尔]  
巴菲特：我更喜欢用现金进行收购，即使伯克希尔的股价合理，也很不情愿用股票作价进行收购。  

[大会现场]  
提问：美国面临着如此之多的问题，比如不断增长的债务、财政赤字、经济增长缓慢等等，而且缺乏清晰的解决方案，为什么你对美国经济的前景总是这么乐观？  

[关于美国经济]  
巴菲特：从我出生以来，美国人的平均生活水平提高了5倍，“我认为每个人对这个国家都应该充满热情”。  

[关于美国经济]  
巴菲特表示，总是有些事情值得担忧，但资本主义的力量是惊人的，正是这种力量让我们渡过种种难关，美国的潜力还没有用尽，只不过其他国家正在赶上来。在今后100年中，我们或许会有15或20年的坏日子，但我们比现在进步的程度将是翻天覆地的。  

[大会现场]提问  
：是否仍然更喜欢回报较高的公司，就像可口可乐或宝洁，而不是那些拥有大量“硬资产”的公司？  

[关于投资策略]  
巴菲特表示，更喜欢前者，在通货膨胀环境下，拥有大量库存和应收账款的公司缺乏吸引力，我们通常对需要大量资本的行业(比如公用事业或铁路)不是特别热情，偏爱那些资本要求较低的公司，比如See's Candies糖果公司。  

[大会现场]  
提问：我相信伯克希尔管理资产非常成功，但我已到了退休的年岁，希望能从投资中获得一些收入，伯克希尔有没有可能进行[[分红回购]]？  

[关于伯克希尔利润分配]  
巴菲特表示，如果什么时候伯克希尔投资1美元，却无法创造1美元的价值的话，那就会进行分红。需要从投资中获得收入的话，可以分批出售股票。  

[关于伯克希尔利润分配]  
巴菲特：我认为如果伯克希尔宣布进行分红的话，其股价很可能会下滑，因为这会被看成伯克希尔承认其投资机会有限。  

[大会现场]  
提问：考虑到现在的经济形势，你认为伯克希尔投资的[[富国银行]]和合众银行前景如何？  

[关于富国和合众银行]  
巴菲特：富国和合众是美国最优秀的银行之列，规模也非常大。但整个美国银行业的利润水平将比2007年低得多，因为杠杆率会下降。巴菲特还建议，与会者阅读M&T银行和摩根大通CEO致股东的年度公开信。  

[大会现场]  
提问：过去几年来，我的伯克希尔股票涨幅比通胀率高不了多少，考虑到通胀因素，为什么不投资黄金等大宗商品呢？  

[关于投资策略]  
巴菲特笑称，几十年前，每盎司黄金的价格曾经与每股伯克希尔股价差不多，而现在金价要赶上我们的股价还差得远呢。  

[关于投资策略]  
巴菲特表示，投资可以分为三大类，第一类是与货币有关的。说着他掏出了一张一美元纸币，背面印着“我们信仰上帝”，巴菲特笑称，应该改为“我们相信政府”，因为任何与货币有关的投资都是一种赌博，即押注于政府的货币政策。从长远来看，几乎所有货币都贬值了，除非回报率非常之高，否则我们不认为投资于货币是合理的。  

[关于投资策略]  
第二类投资是不能用于生产，只是可以转售的东西，典型的例子就是黄金，把全世界的黄金都放在一起，你可以造一个边长67英尺的立方体——可还是没什么用。巴菲特称，购买任何不能用于生产的资产，都只不过是赌博，期望会有人出更高的价钱从你这儿买走。  

[关于投资策略]  
第三类投资则是可以生产创造的东西。比如一座农场，你愿意为其付多少钱取决于你认为它能生产多少价值。这种投资风格才是巴菲特和芒格喜欢的。  

[关于投资策略]  
芒格表示，投资黄金是为了避险，如果说你购买某项资产，却只有世界末日的时候才能回报，这恐怕说不过去。  

[关于投资策略]  
巴菲特：全世界的黄金总市值8万亿美元，全美国的农田总价值才2万亿美元，也就是说，用来购买一个边长67英尺的黄金立方体的钱，可以买下全美的农田，再加上10个埃克森美孚，然后还能剩下来1万亿美元！  

[大会现场]  
提问：当你为你的第一个投资基金筹钱时，你如何吸引投资者呢？  

[大会现场]  
巴菲特笑称，买我的传记《滚雪球》看看吧。他表示：邀请他人合作的时候，我会告诉他本人的钱财也跟他的放在一起管理。  

[大会现场]  
提问：伯克希尔的公司架构就像是60年代的大财团，其整体股价赶不上其各部分应有价值之和，你同意这种观点吗？不同意的话，你认为伯克希尔的公司架构如何？  

[关于伯克希尔公司架构]  
巴菲特表示，首先，伯克希尔确实是个大型企业集团，这种结构的好处之一就是将资金转移到高回报的业务时，在税收方面较为划算。不过，我们与go-go(指资金不断涌入，推高股市)时代的企业集团不同，那时候的有些企业就是个庞兹骗局。  

[大会现场]  
提问：巴菲特和芒格，一百年之后，你们最希望被人们记住的特质是什么呢？  

[大会现场]  
巴菲特：长寿。芒格：巴菲特希望人们在出席他的葬礼的时候会说，这是我见过的看起来年龄最大的尸体。  

[大会现场]  
提问：相对于各重要货币，美元一直在贬值，美联储还继续维持着超低利率，这也与多数大国不同，你认为这会对你的业务产生什么影响？你对货币市场是否感兴趣？  

[关于美元]  
巴菲特表示，几年前曾经做空美元，赚了大概1亿美元，不过现在不怎么做这类交易了，我认为美元的购买力毫无疑问会逐步下降，问题是下降的速度如何。  

[关于美元]  
巴菲特表示，目前，可口可乐80%的收入都来自非美国市场，这也能帮助伯克希尔防御美元贬值风险。  

[关于美元]  
巴菲特：现在一美元的购买力，只相当于我出生的时候(1930)的6美分，尽管如此伯克希尔的业绩仍然很好，虽然我痛恨通货膨胀，但我们已经很适应通胀了。  

[大会现场]  
提问：在决定投资伯克希尔还是某个共同基金时，你认为应当考虑哪些因素？  

[关于投资策略]  
巴菲特：如果你不是积极投资者的话，我建议购买指数基金，当然伯克希尔也不错。  

[大会现场]提问  
：你认为何种税法调整或货币政策改变可以促进美国经济增长？  

[关于美国经济]巴菲特：我们在货币和财务政策上已经竭尽全力了，很难想象还能在货币政策方面继续采取措施。芒格：我们最大的错误在于，没有从金融危机等不幸中吸取充分的教训。  

[关于房地产]  
巴菲特：美国房地产行业很不景气，我们现在建造的新住宅数量远少于新组成的家庭。我们终将会消耗掉在泡沫期间建造的大量滞销房屋，届时住宅建设行业将会复苏，带来大量工作岗位。  

[关于房地产]  
芒格：许多才华横溢的工程师也涌入了金融行业。对冲基金经理交税的税率比物理老师还低，这真是荒唐！  

[大会现场]  
休息一小时！  

[大会现场]  
提问：你们两位对比亚迪及其董事长都曾赞誉有加，现在该公司是否仍然像你们当初投资时那样具备吸引力？该公司新产品发布推迟是否值得担忧？  

[关于比亚迪]  
芒格：比亚迪现在的股价是我们买入时的两倍，因此当然不像那时那么便宜了，我们对比亚迪取得的进展表示满意。  

[大会现场]  
提问：我主要投资大宗商品，你对石油持什么看法？该买入还是卖出？  

[关于油价]  
巴菲特：我们很早之前交易过石油。对现在油价的走势，我们也说不准。我认为，一个明智的投资者如果把时间用来研究那些生产性的资产，能比进行大宗商品投机赚到更多钱。  

[关于油价]  
芒格：石油的问题是，不能像黄金那样用来把玩。  

[大会现场]  
提问：能否谈谈你在过去一年中学到的最重要的经验教训？  

[关于投资策略]  
芒格：我不得不承认，以前忽视了科技行业，我最近阅读了介绍谷歌公司的《In the Plex》，对这种塑造工程师文化的企业非常着迷。巴菲特：下次要写新闻稿的时候我会让芒格动手。  

[大会现场]  
提问：你们是否认为还会出现大企业濒临倒闭，但为了使经济不受拖累，不得不用纳税人的钱给予救援的情况？  

[关于政府救助]  
巴菲特：世界上确有一些值得政府出资救援的机构，股东们不值得救，管理层也不值得救，但某些机构确实不能让它崩溃。不过我对美国政府对汽车行业的援助持怀疑态度。  

[关于政府救助]  
巴菲特：不幸的是，总是会有太大而不能倒的公司。尽管如此，对于接受社会出资拯救的公司，其CEO应当破产，付出代价。  

[关于政府救助]  
芒格：刚刚结束的金融危机和衰退适于华尔街，引发这些灾难的与其说是邪恶，不如说是愚蠢。  

[大会现场]  
巴菲特：如果还有什么人我们没骂到的话，记得递个小纸条上来告诉我。  

[大会现场]  
提问：你去年从华盛顿邮报公司的董事会辞职，这是否暗示你对该公司的业务不抱信心？  

[关于华盛顿邮报]  
巴菲特：我们并不计划出售华盛顿邮报公司的任何股份，我对该公司管理层的满意程度一如既往。  

[大会现场]  
提问：作为一个澳大利亚投资者，伯克希尔股价升值能否抵消美元相对澳元的贬值呢？  

[关于澳元汇率]  
巴菲特：我无法提供任何保证，因为对于美国政府的美元政策和澳大利亚政府的澳元政策，我都无法决定。我只能说，我们将继续努力，促使伯克希尔股价上涨。  

[大会现场]  
提问：对伯克希尔来说，股票投资组合的重要性逐步下降，你们专注的似乎是大规模收购。这是否正是你们今后的计划？  

[关于股票投资组合]  
巴菲特：我们对伯克希尔的这两类业务同样重视，我们希望通过收购未来几年内盈利前景很大的企业，但在股票投资方面投入的时间精力并未减少，这类业务的业绩同样会显著影响伯克希尔的业绩。  

[关于股票投资组合]  
芒格：我们仍将继续持有大量公开交易的证券，但随着我们的规模越来越大，这方面的选择会变得越来越少，此外我认为通过收购整个公司而缔造永久性的合作关系更为有趣。  

[关于股票投资组合]  
巴菲特：我觉得都很有趣！  

[大会现场]  
提问：考虑到通货膨胀率较高的经济形势，伯克希尔的哪类业务会从中受益？哪些会受拖累？  

[关于通胀影响]  
巴菲特：受益最大的是所需资本性投入较少，而且有能力随着通胀而提高价格的公司，比如See's糖果公司，受害最严重的是那些收取固定价格的公司，比如公用事业。  

[大会现场]  
提问：伯克希尔是否会考虑对A类股进行拆股？这样做的话好处和坏处分别是什么？有何长期影响？  

[关于A类股]  
巴菲特：我们发行了B类股，这已经相当于拆股了，持有B类股也没什么不好，我们不太可能再次拆股。  

[大会现场]  
提问：你曾赞扬阿吉特·亚恩(Ajit Jain)，称他可能成为继任者，你能举例说明他在什么方面让你印象深刻吗？我们对他了解不多，你能否谈谈？  

[关于接班人]  
巴菲特：阿吉特不喜欢追求媒体关注，他作出的所有决策当中，没有哪个我觉得自己可以做得更好的。  

[关于接班人]  
巴菲特：阿吉特很有创造力，得益于他的贡献，我们才进入了其他保险领域。芒格：没到感恩节，阿吉特就飞到伦敦工作，因为英国人不过感恩节。巴菲特：不过圣诞节我们还是给他放假的。  

[大会现场]  
提问：你对商誉的价值如何看待？  

[关于商誉]  
巴菲特：在衡量一家公司基本的吸引力时，不应当把商誉的因素考虑进去。  

[大会现场]  
提问：能否举几个例子，来说明哪些企业的举措是正确的，哪些则是错误的？  

[关于企业举措]  
芒格：好市多(Costco)就是个通过天才地管理成为行业内翘楚的典型，该公司在韩国的一家店年销售额就达到4亿美元，好市多的成功是明智管理、企业道德和勤奋耕耘综合的结果，是极为罕见的。  

[关于企业举措]  
芒格：通用汽车的起伏兴衰用作例子的话可以讲整整一堂课。  

[关于企业举措]  
巴菲特：芒格太喜欢好市多了，有一次有两个恐怖分子劫持了我和芒格坐的飞机，声称在处决我们之前可以满足我们的最后一个愿望，结果芒格说能不能让我再讲一次好市多的优点，而我说，先杀了我吧！  

[大会现场]  
提问：我们的子女生活无虞，什么都不缺，如何激励他们刻苦学习成长，使他们能与各发展中国家的下一代竞争呢？  

[关于子女教育]  
芒格：这确实是个问题，不认为在富裕家庭长大的孩子会喜欢每周工作60个小时。巴菲特：我不希望我的孩子仅仅因为父母有钱就觉得自己很特别。他还笑称：当然我也不希望给他们太多激励，让他们比我干得更好！  

[大会现场]  
提问：伯克希尔现任管理层很大程度上不是为了钱而努力工作，可是我们不大可能找到另一位愿意只拿10万美元的CEO，你希望将来的高管拿多少薪酬？  

[关于高管薪酬]  
巴菲特：下一位CEO很可能也在继任前就有很多钱了，不过考虑到本公司的规模，他还应当获得大额薪酬；他还可以获得期权奖励，不过应当基于公司的内在价值授予，而非股价。  

[关于高管薪酬]  
巴菲特：我们的一些经理人年薪好几千万，不过他们理应获得这么高薪酬。  

[大会现场]  
提问：考虑到你们对可再生能源和自然资源都很感兴趣，能否谈谈各种资源的耗竭对你们的投资战略有何影响？  

[关于资源]  
巴菲特：影响不大，有不少社会问题对我们的投资决定其实没多大影响，我不是说他们不重要，只是不一定会影响我们的决定。  

[关于资源]  
芒格：有些人觉得资源耗竭问题的解决方案就是挖、挖、挖，这些人简直是疯子。  

[大会现场]  
提问：路博润直接与你们谈妥了收购事宜，而没有寻求其他收购者，路博润董事会的这种行为是否违反了其信托责任？  

[关于路博润]  
巴菲特：当然没有。我们不会参加这种竞买，如果他们这么做的话，我们就不会参与，那他们最后卖得的价钱很可能比现在还低。  

[大会现场]  
提问：今后你将以何种标准来衡量自己有没有做好工作呢？  

[关于业绩衡量标准]  
巴菲特：我们希望继续跑赢市场，而不是超过过去的平均水平。公司的市值会不断波动，因此市值并不是衡量公司内在价值的好标准。  

[大会现场]  
提问：在金融危机期间，你们进行了许多盈利颇丰的投资，比如高盛、通用电气等公司，但这些投资的条款各不相同，能否解释一下原因？  

[关于金融危机]  
巴菲特：所有这些投资都是在不同时期进行的，这五次投资(高盛、通用电气、陶氏化学、玛氏及瑞士再保险)所耗费的机会成本各不相同，把每次交易的业绩都跟你成功的投资相比较是很不合理的。  

[大会现场]  
提问：你每天阅读5份报纸，还有大量公司财报之类，你的阅读速度比大多数人都快，对于高中生以及其他人士如何提高阅读速度，你有何建议？  

[关于阅读技巧]  
巴菲特：我阅读速度不算快，而且比以前变慢了，芒格阅读速度更快。  

[关于阅读技巧]  
芒格：阅读速度的重要性被夸大了，慢点也没事，读得快又怎么样？  

[大会现场]  
提问：美国国会试图用政治手段突破国债规模上限(debt ceiling)，你对此有何看法？  

[关于美国国债]  
巴菲特：这非常之愚蠢，就像印第安纳州1890年代立法将圆周率改成3，以让儿童更容易学习一样愚蠢。可是设立债务上限本身也是个错误，美国是个不断发展变化的国家，我们的债务承担能力也在不断发展变化。  

[关于美国国债]  
巴菲特：尽管借更多债不一定是个好主意，但为其设定最高限度也不是正确的解决方法。  

[大会现场]  
提问：中美能源公司计划在爱荷华州东部建设核电站，但考虑到福岛泄漏事故，你觉得为了该核电站中有望得到的回报，值得冒这种风险吗？  

[关于核电]  
巴菲特：我认为核电站是世界应对资源匮乏问题的途径之一，我认为核电站相当重要而且是安全的，但考虑到日本核灾难的影响，我不认为该计划在美国能顺利付诸实施。  

[关于核电]  
巴菲特：我们本来就运转着危险的石油管道，以及承载危险品的铁路，我把自己看作“首席风险官”。另外，在美国煤矿中，每年丧生的人都超过日本核灾难的死亡人数。  

[大会现场]  
提问：对于你们投资的北柏林顿和可口可乐等公司，你们是否会预测其增长速度和长期现金流？  

[关于盈利预测]  
巴菲特：增长必须是“有利可图的”增长才行，所有投资都应当基于这一角度，我们并不排斥增长缓慢甚至没有增长的公司。  

[关于盈利预测]  
芒格：那些MBA学生学到的预测方法弊大于益。这种所谓的“精确”其实错得离谱，我们则经常进行粗略的预测。  

[大会现场]  
提问：在伯克希尔的13F表格中列出了三种巴菲特本人持有的股票，这是怎么回事？  

[关于巴菲特持股]  
伯克希尔CFO马克·哈姆伯格：这些股票是员工退休金计划购买的，因为巴菲特是大股东，这些信息也需要披露。  

[关于巴菲特持股]  
巴菲特：我本人持有不少我推荐你们不要购买的证券：美国国债，但这只是因为我不想为这些钱费心。  

[大会现场]  
提问：中国的文化和商业环境与美国有很大不同，投资中国企业有什么特别之处吗？  

[关于在华投资]  
巴菲特：当我投资中石油(11.71,0.03,0.26%)的时候，无论是按石油储备、现金流还是其他任何标准来衡量，其股价都非常便宜。另一家俄罗斯公司同样便宜，我不是什么地缘政治专家，但我对于在中国投资的感觉要好很多。  

[关于在华投资]  
巴菲特：我们对于海外各国的税法、习俗等并不是全都了解，这使得海外投资的难度增加，不过基本的投资原则，即评估企业的价值、寻找优秀的经理人以及争取优惠购买价格等等都是一样的。  

[大会现场]  
提问：现在的银行存款利率如此之低，那你们把盈余资金都投入到什么地方去？  

[关于资金投向]  
巴菲特：对短期资金来说，没有什么特别好的去处，截至第一季度，我们账上盈余的380亿美元基本上都购买了国债。  

[关于资金投向]  
芒格：追求短期高额盈利可能适得其反。巴菲特：因为我们能够在短期内拿出大量现金，这帮助我们抓住了许多投资机会。  

[大会现场]  
中美能源在风力发电方面进行了很多投资，考虑到现在涌入该行业的巨额资金，你们对风电有何看法？  

[关于风电]  
巴菲特：风力发电很不错，可只有刮风的才时候才用得上，因此无法成为最基本的电力供应形式。只有在政府提供税收方面的优惠时，风电投资才合理，否则的话无法赢得具有吸引力的回报。  

[关于风电]  
巴菲特：在爱荷华州只有35%的时候有风。  

[大会现场]  
提问：你曾提到索科尔将NetJets从破产边缘拯救出来，我对此不太理解，如果该公司曾濒临破产的话，你不是有义务向股东披露该事实吗？  

[关于信息披露]  
巴菲特：如果NetJets当时是一家独立公司，那它早已破产了，但在伯克希尔的羽翼下它得以生存，我们的两家保险业子公司也出现过这种情况。  

[关于信息披露]  
巴菲特：伯克希尔交纳的公司税占到全美该税收总征收额的2%。  

[大会现场]  
提问：现在年轻人的失业率几乎达到20%，你对聪明、懂事而又想获得一份好工作的年轻人有何建议？  

[关于就业]  
巴菲特：最重要的是加强自己的能力，说不定什么时候就能用得上。我在50年代曾上过卡内基培训(演讲技巧)，花了100美元，而我从中获得裨益不可计数。  

[大会现场]  
提问：芒格先生，您将托德·康姆斯介绍进了伯克希尔，能透露一下具体细节吗？你觉得他在伯克希尔干得怎么样？  

[关于首席投资官继承人]  
芒格：他给我写了一封信，然后我们一起吃了顿饭。巴菲特：他的业绩需要五年时间衡量，而非6个月，我们将来很可能会有不止一位投资经理，两到三个比较好。  

[大会现场]  
提问：强生是伯克希尔投资的企业中规模最大的之一，最近该公司巨资收购了医疗设备公司Synthes，考虑到你以前曾讥讽卡夫食品用股票收购吉百利的行为，你对强生的决定有何看法？  

[关于强生收购Synthes]  
巴菲特：如果他们是用现金而不是股票收购的话，我会满意得多。芒格：我们对巧克力和批萨行业懂得多些，医疗设备不是我们擅长的领域。  

[大会现场]  
提问：你们进行收购的胃口如何？什么样的企业对你们来说就太大了？最近有什么打算？  

[关于企业收购]  
巴菲特：我的胃口一直不错，但我们不会用发行新股或出售旗下业务的方式来收购另一家公司，我们在决策之前会不断累积现金。  

[大会现场]  
提问：你对现在的住宅建设市场有何看法？  

[关于房地产]  
巴菲特：现在的情况非常糟糕，我们旗下的Shaw、Johns Manville和Acme Brick公司都受到了影响，目前看来完全没有复苏，一片惨淡景象。但是这些企业本身很不错，总的来说，我国建设新住宅的速度与家庭数量增长是同步的，只是现在的情况较为特殊。  

[关于房地产]  
芒格：只要长期收入前景很好，我们并不介意短期内的利润波动。  

[大会现场]  
问答环节结束！  

http://news.imeigu.com/a/1304217119599.html  

**评论**  
<ul><li><strong>leewalter</strong> (2011-05-13 22:03): 段大哥,老巴说“在衡量一家公司基本的吸引力时，不应当把商誉的因素考虑进去”，说的是估值的时候要保守，不考虑商誉价值吗？我记得巴菲特在有一年致股东的信中说过，幸好喜事糖果的卖家没有坚持3000万美元的要价，否则他就会因错过喜事糖果而后悔。我觉得他的言下之意还是愿意给商誉进行估值补偿的。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → leewalter (2011-05-14 01:41): 其实就是个[[未来现金流折现]]的问题。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2011-05-11 23:39): 雅虎:阿里巴巴集团将支付宝所有权转让给马云 imeigu.com 2011-05-11 23:21:25 来源： i美股 原文链接 作者： （i美股讯）北京时间5月11日，雅虎昨日递交的SEC文件显示，阿里巴巴集团已经将旗下支付宝划出给马云旗下的一家新公司，此前雅虎持有阿里巴巴集团43%的股份。 雅虎表示，为尽快取得一个非常重要的监管许可证（regulatory license），阿里巴巴集团对在线支付业务“支付宝”的所有权进行了调整，将由马云主要控制的一家中国公司来取得支付宝的全部股权。阿里巴巴集团的管理层、主要股东、雅虎和软银正在就重组的条款和在线支付业务的商业安排进行进一步的磋商。<ul><li><strong>张信华</strong> → 耐心最重要 (2011-05-12 00:40): 支付宝确认去年已经将所有权转让，实在令人费解为什么现在才报道出来，而且据说还没有谈好转让条款就转让了。真想知道段先生是怎么看这个事情的。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-05-12 02:54): 很早就知道他们必须找到办法解决牌照问题，只是不知道具体会用什么办法。现在至少不用再担心支付宝的牌照问题了。 我个人认为这也是个不得已而为之的事，不然拿不到牌照会更糟糕。 既然yahoo早就知道这事同时还在继续回购，说明他们已经对这事有判断了，我们大概不需要为此操太多心。 当然，这事对yahoo所持的阿里巴巴集团的股权的价值可能会有所影响，但就目前yahoo的价格而言，其影响也很有限。</li></ul></li><li><strong>陈英育</strong> (2011-05-11 23:32): [[网易]]科技讯，5月11日消息，据雅虎提交至SEC的文件显示， 阿里巴巴 集团已经将在线支付公司支付宝的所有权转让给马云控股的一家新公司，此前雅虎持有阿里巴巴集团43%的股权。怎么会有这样的事发生？段总您怎么看这件事？这个消息引发了今天Yhoo大跌。</li><li><strong>卧牛</strong> (2011-05-11 22:50): 美国IT评论家詹姆斯-阿图彻(JamesAltucher)撰文称，[[苹果]]将成为全球首个市值突破2万亿美元的公司。 ----------------比段总胆子大多了。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-05-03 11:49): 国内网站的巴菲特2011年股东大会问答记录明显没有国外三大媒体的记录完整详细 。所以特别找了CNBC、纽约时报、华尔街日报三家巴菲特2011年股东大会问答记录 ，和大家分享 。内容太多，博客发1个帖放不下，3个链接都在下面的网址，大家自己浏览： http://zbweb.blog.163.com/blog/static/175261909201143114210339/<ul><li><strong>大刀王五</strong> → jianxiongzb (2011-05-07 12:18): 谢谢分享! CNBC那个链接是2008年股东大会的。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 大刀王五 (2011-05-07 20:44): 不好意思，那个链接确实错了 ……替换为奥马哈世界先锋报记录（含小段视频）。 链接地址：http://www.omaha.com/article/20110430/NEWS01/110429328/4 。 另与大家分享《证券分析》（原书第6版的扫描） ，中文版本，中国人民大学出版。巴菲特亲自作序 。 以巴菲特最推崇的1940年第二版为底本（巴菲特仅承认原书第一版和第二版）。区别于海南出版社的原书第一版和上海的原书第3版。 下载地址：http://ishare.iask.sina.com.cn/f/15173285.html。另需下载免安装绿色阅读软件，方可阅读(软件下载地址：http://www.xdowns.com/soft/4/136/2006/soft_32192.html</li><li><strong>大刀王五</strong> → jianxiongzb (2011-05-09 14:54): 我找到了一个很详细的股东大会的问答实录，英文的。足足25页。与大家一起分享。 http://www.scribd.com/doc/54483729/2011-Berkshire-Annual-Meeting-Notes</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 大刀王五 (2011-05-09 22:27): 谢谢交流分享，我下面的链接是今年《经济半小时》专访巴菲特年会的视频及文字： http://zbweb.blog.163.com/blog/static/17526190920114983734336/</li></ul></li><li><strong>阿牛</strong> (2011-05-05 13:36): 自从找到段哥的这个博客，我就很快接受了价值投资这个理念。这一年来按照博客中提到的对企业估值的方法，试着对几个企业进行估值。当然我这个估值还是很肤浅的，对企业的了解程度也是远远不够。我的想法是，找那些大家都公认的好企业（这样可以省去对企业的了解），例如万科，格力等，然后以一个合适的价格（自己估值的7折以下）买进。我觉得对企业有了估值后，很大的一个好处就是能够面对股价每天的波动了， 。最近学习着去了解“现金流量表”，就有了疑问，上来请教一下博友们。问题这样的，我看了一下几个银行的现金流量表，发现交通银行的“经营活动产生的现金流量净额”已经连续5个季度为负的了，而其它银行没有这个情况，这是不是意味着交通银行有些问题？从盈利的角度来看，交通银行还是挺不错的。以一般的企业来说，经营现金流是负的同时，而利润是正的，就有利润造假的可能，但银行是不是有些不一样呢（因为银行的利润不是卖具体的产品产生的）？ 再说一下我对交通银行的估值吧，去年这个时候，我对它的估值在每股7.8左右，然后自己就开始买了，6.63的价格买过，5.6的价格也买过，到目前还没有卖出过，因为相信估值，觉得它应该值7.8，去年10月的高点有20%的利润时都是很淡定的持有。最近年报出来后，我又大致的估算了一下，觉得每股值8.2，所以觉得现在6.0左右的价格还是很便宜。这两次估值（7.8元和8.2元）都没有考虑交行以后的成长（就是假设交行以后每年赚的钱都和上一年一样，2010年是390亿）。 由于深知自己懂的还太少，所以把自己的问题和看法说一下，希望段哥和博友们能指点，不甚感激，<ul><li><strong>段永平</strong> → 阿牛 (2011-05-05 13:42): 我不懂银行。</li><li><strong>阿牛</strong> → 段永平 (2011-05-09 09:25): 由于字数的限制及段哥博客的规定，上次没有发完。这里再把余下的补上， 。 从另一个角度看，招商银行和交通银行的市值差不多，但每年的利润只有交通银行的三分之二左右，也觉得交通银行很便宜， 。当然从过去的业绩来看，招商银行的成长性比交通银行好，而且可以相信接下去几年还是会这样。 最后再说一下对自己估值方法的想法。不计成长性的估值是不是不太合适？因为如果不计成长性，格力这个股票每股就值14.10，现在的价格不值得买。但假设 格力利润每年增长16%（过去三年格力利润复合增长每年48%），每股就值25元（以贴现率10%，10年后的价值估算），这样的差别还是很大的。当然成 长性是一个非常不确定的东西， 。</li></ul></li><li><strong>第一眼</strong> (2011-05-09 08:28): 谢谢。来自于亲历股东大会者转载的文字实录，阅读起来更亲切。</li><li><strong>caijing7711</strong> (2011-05-08 21:52): 看了一下心平基金会的月度费用表，很清楚，费用也很少，恰好最近两天老婆参加了一个公募慈善基金搞的活动（与地震3周年有关，作为医疗工作人员参与），吃、住全包，3天，不低于3000元的开销，公募确实大方啊，我是不敢浪费自己的钱在这上面的（据说有工作人员在讨论是否请警车开道时，参加活动的演员孙海英发了火，说要照相并发到网上去，才作罢）。 自己感觉网络舆论在公权力面前，连隔靴搔痒都算不上了，该干嘛干嘛，还是羡慕段总啊——这不是钱多钱少的问题。 祝愿心平基金在成都办事处早日成立。<ul><li><strong>段永平</strong> → caijing7711 (2011-05-09 02:22): 已经在成都了。</li></ul></li><li><strong>许鑫</strong> (2011-05-08 15:35): 感谢提供此文，！</li><li><strong>太阳花</strong> (2011-05-02 07:20): [大会现场] 提问：对于你们投资的北柏林顿和可口可乐等公司，你们是否会预测其增长速度和长期现金流？ [关于盈利预测] 巴菲特：增长必须是“有利可图的”增长才行，所有投资都应当基于这一角度，我们并不排斥增长缓慢甚至没有增长的公司。 [关于盈利预测] 芒格：那些MBA学生学到的预测方法弊大于益。这种所谓的“精确”其实错得离谱，我们则经常进行粗略的预测。 请教段先生： 增长必须是“有利可图”的增长才行。这一句，怎么理解？<ul><li><strong>段永平</strong> → 太阳花 (2011-05-02 08:07): 难道你有什么不同的理解？</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2011-05-02 08:37): “有利可图”的公司，“增长缓慢甚至没有增长的公司” 李嘉诚6年850亿港币购买英国公用事业产业：目前控制英国约四分之一的电力分销市场，约10%的天然气供应市场，以及近5%的供水市场； 巴菲特花440亿美元购买铁路； 这些都是增长缓慢，但能产生几乎是永续现金流的公司；</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 太阳花 (2011-05-02 22:00): 巴老指的是后续再投资需求少，能带来[[自由现金流]]的企业为好，巴老已经说得非常清楚。 芒格老的意思是，那些需要WACC、敏感性、先算出无杠杆自由现金流得出企业价值再减去净债务的方法是多余的，至少我这么认为，因为负债多少、利润中现金比例是多少，有时侯是一目了然的，正如不需要知道姚明具体有多高，只要能看出他是个高个子就行。何况，标准的自由现金流估值每次都算一遍累不累，得出个系数簇就可以了，芒格从来没见巴老在用计算器计算。 这是我的浅见。 ----------------------------------- 咨询段总： 为什么很多公司看起来都是6倍7倍PE，难道仅仅是市场担心其周期性这一个因素吗？比如港股里的东风集团、国内的长安B、美股里的广而告之、黑莓等等（这不算是讨论三个以上个股吧，我只是举例说明它们的PE都很低）。黑莓面对苹果难道就这么不堪一击吗？ 请段总指点，表达不对处尽情谅解。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2011-05-03 09:42): 我尝试着解释一下，不一定对，呵呵。08年之后我才慢慢想明白这个问题，也就是你说的为什么有的企业估值高，而有的企业估值低的原因所在。 老巴有一句话很重要，那就是不需要再投资的生意才是好生意，其实你在上面的话已经说到这一点了，可口可乐的pe变化这么多年是缓慢下降的，但到现在这么大了也一直围绕着15倍左右变化，其实可口可乐几乎不增长了，这是因为可口可乐的产品成本几乎为0，一瓶可口可乐的生产成本几乎是可以忽略不计，也正因为如此可口可乐每年生产1亿瓶和100亿瓶成本几乎是差不多的，正因为如此这样的企业在某种程度上是无本生意，国内的[[茅台]]也是这样，成本几乎可以忽略。 长安为什么低，因为汽车制造业需要继续投入，而且竞争大，因此这样的企业合理的市盈率应该在16以下，因为扩张不容易，到了一定规模就要建厂，建厂需要一次投入很多年，很多年都无法回本，生产一部汽车的成本也不会因为10万台到1000万台制造成本降低很多，我大概统一了一些企业的合理pe，同样增长率下我发现不需要投资的企业大概比需要继续投资的企业高15倍左右的市盈率是合理的。也就是说如果每年增长15%长安如果15倍PE合理，那么茅台就应该30倍，市盈率有一个变化规律，不需要投资的企业市盈率随着企业的增大逐渐变化到15-16倍就不再下降，而需要再投资的企业合理的市盈率是围绕在15-16倍不断波动。</li><li><strong>太阳花</strong> → kevin_wu123 (2011-05-03 10:07): pe高低，主要看盈利的获得是偶发性的，还是可持续性的。 如果可持续性的，pe低，那你就等于发现金砖了；至于偶发性的，本身带来的意义不大。</li><li><strong>张信华</strong> → 太阳花 (2011-05-03 14:00): 一切都是未来现金流折现。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → kevin_wu123 (2011-05-03 14:41): 黑莓这个企业我也问过，因为段总也是做手机的。最近出了playbook平板电脑和os7.0及9900等新机。情况有大的改变。或许再观察一阵子更清楚。我是觉得在苹果目前黑莓不至于那么惨：-）</li><li><strong>陈亚明</strong> → 太阳花 (2011-05-03 15:39): 万科2010年报：如果企业规模增长带来的是社会交易费用的上升、社会资源效率的下降，这样的增长对于社会来说其实是一种浪费。如果规模增长导致的是股东收益率的下降，这样的增长对股东来说其实是一种损失。如果规模增长的代价是团队成员的健康或幸福感的丧失，这样的增长其实是对人道的践踏。 ＝＝＝＝＝＝＝＝ 这个用来回答你的问题应该够用了。比巴老表达的要直接。在国内来看，对投资有这样理解的人可不多。</li><li><strong>润政</strong> → topcp (2011-05-03 22:57): 想听TOPCP兄，对茅台的分析。最近看了季总言论，感觉不踏实，还是他没下基层调研。还有酒驾和醉驾对这个行业有多大的冲击</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-05-03 23:55): 其实就是个未来现金流折现的问题。</li><li><strong>sinovhk</strong> → 段永平 (2011-05-04 15:27): 段总，我能不能这样理解：不管企业每年投入多少、收入增不增长、股价如何变动。。。只要每年的净资产都能在上一年净资基础上增（多）加了（正的现金流）就是OK的，在这先不算投资买入价、净资产收益率等等其它因素。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → sinovhk (2011-05-04 17:26): 你这个角度不错，每年的盈利就是净资产的增量。同样是盈利： 有些公司的净资产增量里面大部分是现金； 有些公司的净资产增量里面包含很多固定资产。 都不分红的话，若干年后，在净资产里面前者现金比例越来越高，后者却没啥变化。 有些类型的固定资产很容易变现的话其实倒也差不多。</li><li><strong>柏拉图</strong> → 太阳花 (2011-05-05 08:43): 有些增长是没有利润的增长。</li><li><strong>大刀王五</strong> → topcp (2011-05-05 12:03): 可口可乐的产品成本为零？ 几乎不增长了？ 怎么听着这么新鲜啊。 你自己研究总结的还是某个大牛的看法？ 我怎么记得去年巴菲特和芒格还说过可口可乐还会继续成长呢？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-05-05 21:53): 其实就是未来到底能有多少现金的问题，我其实也是这个意思，在啰嗦几句，有些企业的利润要分出来哪些是需要再投资的，哪些是可以落袋的，另外有些企业不能长期保持现在的利润持续向上，这些都导致了估值的不同，我有时候也看到有些企业只有几倍的PE，但这些所谓低估值的往往都是有些问题的，现在的低估值一旦明年收益下降或者需要继续投资低估值往往变成了高估值，我其实比较怕这些周期性行业的，因为很多周期性行业100倍的PE往往是一个绝佳的买入点，而6，7倍PE的时候往往预示着马上业绩就会大跌，我希望的是PE最好一直不变，业绩每年增长，这样我就很安心的。我胆子确实小了点。</li><li><strong>tcbhj</strong> → topcp (2011-05-06 08:34): 挺好的分析，谢谢。</li><li><strong>victorhu</strong> → 段永平 (2011-05-07 20:39): 我的理解，看老巴的文章是否也算[[焦点法则]]？</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2011-05-07 19:36): 段大哥，breakfast+lunch=brunch吗？</li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-05-07 19:08): 在听闻巴菲特的指责后，索科尔日前通过代理律师发布声明称，巴菲特和伯克希尔“明显是在寻找替罪羊”。昔日和乐融融的两人如今反目，令人不禁有人走茶凉的感慨。但“利”字当头，即便是“股神”也没法护短。看样子，巴菲特与昔日爱将之间的口水战还将持续。---最复杂的就是人,爱之欲其生,恶之欲其死! 索科尔不认错？</li><li><strong>abzy666</strong> (2011-05-07 10:43): 谢谢段总发文！辛苦了！</li><li><strong>十年磨一剑388</strong> (2011-05-07 05:21): 拉登又被老美干掉了一次，这次看起来可能是最后一次了。 您太幽默了！</li><li><strong>挪威的克朗</strong> (2011-05-07 04:05): 任何的困难和困惑，基本都可以在老巴和芒格相对应的寥寥数语中找到答案。在对公司定性的前提下+[[安全边际]]，在A股现在的震荡中，“体会运用深化 ”价值投资理念，看看自己有没有裸泳吧。 很奇怪为什么“cherry coke”在国内和欧洲都基本没有看到卖滴呢？有点想喝咯。</li><li><strong>陈英育</strong> (2011-05-06 22:35): 段总您好：因为经常看您的文章和解答，渐渐的对价值投资开始有所入门和领悟。可对于像我这样的年轻人，虽然喜欢金融和投资，但自己并没有什么资本，不可能现在就有大规模的投资及收益来支撑日常的生活成本。那么为了将来更好的做投资，在职业的选择上应该是去做实业的企业呢？还是去证券公司做投行方面的工作？您怎么看，望段总指点！非常感谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 陈英育 (2011-05-07 00:19): </li></ul></li><li><strong>滚雪球</strong> (2011-05-06 22:22): 段总推荐的功夫熊猫 看了几遍了 鲜汤没有秘密 学会相信</li><li><strong>太阳花</strong> (2011-05-05 10:54): 果粉重金打造自动化豪宅 马桶都用iOS http://www.cnbeta.com/articles/141881.htm</li><li><strong>加忠</strong> (2011-05-03 11:00): 段总，遇到一个工作难题，公司规定配套厂家未按计划完成，每缺一件罚200元，造成生产缺件每台500元，每天有100多台未完成计划，这样持续罚款，厂家挣的钱不够罚款，到公司领导也就不罚了，如果制度没有持续性，对配套商也就没有约束了，我跟科长商量罚50元没打成共识，我想按比例罚款，如，未完成100台，每台200元，罚20000元，按50%比例罚款10000元。段总有何建议？<ul><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-05-03 23:55): 是自己公司内部的配套厂家还是外部的？如果是外部的，也许你们要有个备用的厂家，内部的也一样。 如果定的规矩不实施，比没有还糟，但如果因为定的不合理而实施不了的规矩就一定要改规矩，不然公司会很麻烦。</li></ul></li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-05-02 06:46): 谢谢段总的分享，这几天也经常刷新关注您博客的更新… 近些天看到很多网友犯规， 很为他们惋惜，惋惜的不仅仅是被删除博友，更惋惜对自己的“失控”……我要在段总博客表达这种惋惜，也要等到23小时以后。就是回复网易博友的留言，我都仔细看确定不是在段总博客后才打字回复的，否则也要等时限到了…… 这样做很不方便，后来习惯了…我很理解段总的这种做法，也比较赞成，可以当作对自己的磨练……而且由此引申的对自己的控制对投资也很重要，尤其情绪的控制，也可以说至关重要！ 不管是巴菲特，还是他的老师[[格雷厄姆]]都很重视稳定的情绪能力，投资的技术、常识好学，难得就是“人性弱点”的有效控制……所谓“江山易改，秉性难移”……我不知道段总“限帖”是否用心良苦，但我确实得到了锻炼，谢谢！<ul><li><strong>wanxiaofei65</strong> → jianxiongzb (2011-05-03 15:41): 赞同,投资需要耐心,纪律,尽可能克制人性的情绪.</li></ul></li><li><strong>陈亚明</strong> (2011-05-02 13:59): 今天去公园，看到父女俩人在公园的草坪上散步。5、6岁左右的小女孩走在草坪中间的石子路上，对父亲说：“别踩小草，它会疼的”，于是父亲回到了石子路上，俩人一起远去。 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 当时我在想，这就是文化的力量吧。培养人是这样，经营企业也是这样。</li><li><strong>rocx123</strong> (2011-05-01 20:49): good</li><li><strong>千里牛</strong> (2011-05-01 19:33): 谢谢段大哥及时的信息传递，已一口气看完了。从老前辈的身上再次感悟到价值投资之道，企业经营之道，和长寿之道三道同源同宗。从科索尔事件又一次体会到公司文化是公司长青的根本营养和核心竞争力。顺祝旅途愉快</li></ul>  
