---
title: "【引用】2011年4月与巴菲特面对面"
date: 2011-04-08
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120113823740296/"
type: "blog"
---

转贴  

扬子晚报：南大等全球8所高校MBA学生与[[巴菲特]]面对面  

巴菲特每年要从200所申请大学中选择出48所大学，选送部分学生到奥马哈，与巴菲特共处一天，参观伯克希尔公司总部，与巴菲特共进午餐，聆听巴菲特演讲，交流提问。这次南大参加，期望以后国内有更多院校申请参加。  

2011年4月1日上午，在奥马哈一百多平米的活动俱乐部（Omaha  
Field  
Club），来自全球8所高校的100多名MBA、EMBA学员如约来到这里，南大代表中国第一次参加此次活动，被安排在最前排就座。巴菲特身着深色西服（后来在谈话中提到是中国制造）,精神矍铄,笑容可掬,。  

简单的开场白从大家刚刚去参观的内布加斯加家具城开始。巴老手里拿着的是1983年和 B夫人签署的收购协议复印件，是他自己在办公室逐字打的协议。  
总共只有4页纸，没有审计报告，没有律师参与，也没有查是否公司旗下的房产都属实。“我和她说，我比信任英国中央银行出具的书面承诺，还要信任B夫人的口头同意。我们在那天就达成了交易。”  

“我经常向律师提出要求，能否在一页纸内把协议写完。事实是，我不太做这些尽职调查，认为犯错误的风险在于错误计算了公司未来的经济前景，而不是纠缠于法律的细节。法律的一些细节可能出错，比如环保评价、房产租赁协议、雇佣协议等，这些也有一定的重要性，但它们并不会真正影响公司的价值。反之在商业竞争环境判断上犯错误的后果要严重得多  
，比如我曾经错误判断了美国生产鞋的生意前景。15年前，我做这个决定，整个就是判断错了。公司的环保问题也可能出问题，但是这些问题是比较小的一些问题，相比而言错误判断了在美国生产鞋的前景问题，产生了大的问题。这导致了在这个投资交易上，4亿美金最后损失到0。”  

诚恳而朴实的陈述略带幽默感。巴老接着开始在8个学校中间轮流接受提问。问答的方式是巴老一贯的风格：“你们尽管问一些比较刁钻的问题，我会很高兴回答。你们可以问投资，可以问人生，可以问商业，可以问世界的变化，个人生活，你们关心什么就问什么。”两个多小时的问答涉及了18个问题，所有在场者在聆听大师智慧的同时，无不被他的胸怀所震撼。  

由富睿财智控股有限公司策划的“南大商院精英海外修学行，直面巴菲特财富之旅”团队，于3月27日至4月6日，由南京大学商学院院长赵曙明带队赴美。在西点军校、华尔街、  
纳斯达克  
、纽交所、加州大学圣地亚哥分校等处参观学习，其中，直面股神、与巴菲特零距离交流并共进午餐成为开创性的财富之旅。  

谈全球经济  

地震将影响核电产业前景  

问：你怎么看待日本大地震（的影响）？  

答：  
短期内会有比较大的影响。但也要看到有些其他积极的刺激，比如灾后重建可以创造机会。  
海啸过后一周我去日本参加一个公司的开业庆典，这个公司距离福岛核电站大概25英里。在我看来，日本经济在今后三年会变得更强。这正像是美国在“911”之后，虽然暂时瘫痪，但不久就恢复过来。我不认为这次灾难会严重阻碍经济的复苏。但这个事件，可能会对美国核电产业的前景产生重大影响。美国核电工业花了30年才从三里岛核泄漏事件造成的影响中摆脱出来。本来反对发展核电的声音逐渐减少了，但是这个时候再次点燃了人们的担心。  

我不认为全球的生意价值会因为这个事件而减少。这样的灾难事件还会发生，我经营保险业务，美国历史上最大的一次地震发生在大约300年前，那次地震曾经造成了密西西比河倒流。我们向加州的一位修女出售了地震保险，我对她说，如果你看到周围有地震的异常现象，就尽快给我打电话，我就好尽快把地震险这个产品取消掉。总体而言，我认为日本地震是一次悲惨的事件，是人的灾难，但是不会是影响全球的经济灾难，我并不会因为这个事件而改变我的计划。  

楼市供过于求会慢慢改善  

问：经济发展速度放缓在改变人们的习惯。这对未来投资策略和投资环境的影响有哪些？  

答：大众恐惧的时候会不买房子车子，经济活动冻结了，解冻却需要一段时间。然后我们会看到，政策和经济的自我恢复能力慢慢起作用，信心会慢慢恢复，虽然恢复的进程不是均等进行的，例如住宅房地产就还没有恢复，但我们已经不在悬崖的边缘了。美国政府可能动作有些笨拙，但是当需要速度、力量和想像力的时候，他们在很短的时间做到了。  
长期来说，一切都会慢慢的稳健的恢复过来。  

问：能预测一下明年住房情况吗？  

答：住房六七年前就出现了不平衡，供给两倍于需求。2005年我就卖了旧金山的两处房子。那个时候人们觉得房价会涨。现在美国各个地区的情况也都不太一样。  
但我觉得人为的去刺激需求是不对的，这样只是在拖延问题。  
民用住宅建筑情况会慢慢好起来，也会大大改善失业状况。  

中国30年转型激发活力  

问：您能谈谈市场经济体系对现代民众价值观的影响吗？  

答：美国仍然有至少三个特点：  

1.  
我们相信每个人能做任何事，机会无处不在。2.  
我们相信法律的原则。3.  
我们相信市场体系。这三个特点，虽然并不完美，却需要人们发挥自己的潜能。如果你把今天的新闻和18世纪90年代的新闻比较看看，或者比比看220年左右的历史，人是一样的。  
而在中国，过去30多年就有非常快速的发展，你能看到那种转型。虽然两个国家的体系不同，但因为中国人的观念发生改变，因此激发了潜能，大家都往同一个方向努力。  

世界上有些国家看到美国的发展，会做一些模仿照搬，但我始终认为市场经济的体系可以激发个人的潜能，做出巨大的改变。中国就是个神奇的例子。我的衣服都是中国产的。3年前我在中国遇到一位李女士，她30年前使用缝纫机，现在却雇佣了50000人。她的故事代表了中国的发展。  

谈倡捐缘由  

问：能告诉我们”Giving  
Pledge  
（捐赠承诺）”行动是如何形成的吗？  

答:我们三个创始人并不记得有一个确切的时点创想了这个行动。  

首次聚会邀50人说自己的故事  

大概是几年前，我们在谈慈善，当时想，把一些知道他们也关心慈善的富豪朋友，找到一起也许很有意思，一些朋友可能我们认识并不是最了解的，在一起聊一聊慈善哲学，聊我们是如何成功的，聊他们是如何做慈善的。  

于是我们找到了大卫-洛克菲勒，他是国内慈善方面的权威，问他能否帮助安排一个在纽约的晚餐，我们来建议邀请那一些人，来谈一下这个话题。他非常欢迎这个想法，我们发出了50份邀请，有些携带夫人出席，有些就一个人来，其中包括Ted  
Turner，Bloomberg等一些可能对慈善感兴趣的人。  

就在两年前，我们在纽约见面了。当时我对于事态会如何发展也没有把握，担心有些人有自大的心态，有些人很注意隐私，但是这些人多少原来都相互认识。所以我们在一起晚餐，我要求每个人都解释他们的是如何获得财富的，以及他们慈善哲学。你知道有些人是生来就是巨富，有些是后天努力获得的财富。  

我先讲了我的故事来打破气氛，然后大家受到鼓励，就开始纷纷发言，结果讲了整整2个半小时，大家分享了一些非常个人的故事，比如是否计划在去世前把钱花掉，还是捐给慈善，是否让孩子参与这些慈善，他们是同意还是不同意这些慈善。结果谈得非常精彩，大家对于彼此的故事都很感兴趣。故事很有说服力。大家决定下次再来一次这样的晚餐聚会，后来在西海岸和纽约又各有几次这样的聚会。  

形成松散组织开始走访海外  

总之，大家自愿慢慢形成了这样松散的一种组织，共同从道德上给出了捐赠的承诺。  
这样做有两个好处，一则我们可以经常聚会，相互学习，避免在做慈善上可能犯的一些错误。二则这些行为公开化，有可能逐渐上规模，促成社会规范形成，这将会影响社会下一代人的慈善行为。  

特别是当Mark  
ZuckerBerg也签署承诺的时候，影响力就更大了，他有完全不一样的听众，这些人现在大概只有20多岁，现在可能还没有太多财富，也没有想未来会如何捐赠，但是他们年老之后也会思考这个问题，所以这些都会起到非常好的推动作用。  

人不愿意思考死亡，以及如何处理后事，所以倾向于推迟这个思考，我们希望触动大家早一些思考这个问题，我问一个已经75岁了的朋友，你觉得你的理性思考能力是现在强一些，还是在95岁身边有个金发女郎的时候，更强一些呢？这样一说，他就明白了。  

我们的Giving  
pedge组织现在有60多个人，我们在中国见过50到60位富豪，在印度见过约70个富豪，我们不强求别人也加入我们这个组织，他们有不同的文化，他们有自己的世界，我们只是告诉他们我们在做的事情，然后回答他们的问题，他们也许会选择不同的做事情的方式。  

倡议10亿美元富豪捐出一半财富  

大家都对这个主题很感兴趣，这让我印象深刻。在中国我们需要一个口译员，她翻译得很棒，在印度我们不需要。虽然在中国需要通过翻译交流，而且我认识的人不多，但是当他们发言的时候，他们和美国的富豪讲得一样精彩。谈到做慈善的时候，他们担心什么，他们会为什么感到骄傲，他们的慈善计划是什么，政府的行为如何影响他们的慈善行为，他们讲到了慈善的方方面面。  

今年几个月后，我们会再次聚会，如果有些其他国家的朋友非常希望来美国参加这个活动，我们会非常高兴邀请他们。你们可以上givingpledge.org  
去了解更多，会发现很多熟悉的名字，读一读他们的承诺信，你会发现他们发自心底认为这是正确的事情。  

我们主要向超过10亿美元的富豪发出呼吁，希望他们捐赠50％的财富，也就是说他们至少还剩下5亿美元的财富，我不觉得我是拿着枪在逼他们捐钱。拿我来说，  
我有所有我想要的东西，孩子们也都过得很舒适，所以我有非常多的剩余的财富，如果我把这些对于我而言不是最有用的钱，变成对于其他人很有用的捐赠，这其实是非常理性的行为。  

我并不赞成设立永久基金会的方式来捐赠，我赞成在当下找到我信任的有能力的人去实施捐赠，而不是留给后人，等待50年后有一个子孙也和我有一样的慈善之心，然后再由他去捐赠。  

谈投资标准  

选择看得到未来的企业  

问（南大提问）：在像中国这样新兴经济体里，您寻找“好公司”来投资的标准是什么？  

答：  
我们不选择在小的经济体寻找机会,因为我们的生意比较大，而中国机会很大。在那儿我们的标准和其他地方差不多。我们会寻找那些能让我看到五年、十年、二十年未来的行业，并且要具有足够的竞争力，同时我也会观察那个公司在行业里的位置。我会看管理团队和投资价格。  

大约八年前，当我决定投资中石油的时候，我做的唯一一件事就是坐在办公室里读来自中国的研究报告，当然，是英文的。我读完报告就发现这家公司是与众不同的，值得投资。然后我看了看市场的价格（先看公司财报，后看股票价格）。  

同时有一家俄罗斯的石油公司也在备选投资，我依然选择了中石油。可惜中国政府有90%多的控股，而我们只有1.4%，所以我的看法是我和中国政府共同控制中石油，我们一起投票就能控制这家公司。  

问：请描述一下您的投资评估，有什么数据吗？  

答：  
不靠别人去评估，也不依赖那些冗长的数据，我凭自己做评价。  
我投资可口可乐公司已经很多年了，如果你是可口可乐，你会发现一直有这样或者那样的人希望推出各种产品来打败可口可乐。  

所以为了保护这个经济城堡，我需要非常好的骑士，我有非常优秀的团队在镇守这些城堡，而且我看到[[护城河]]每天都在加宽，对手越来越难出售有竞争力的产品。  
当时我买的时候企业值8000万到9000万美金，现在奥马哈单店价值4亿美金。  

好公司一定有信心提价  

问：您如何判断哪个行业或者哪家公司有没有得到充分估价？  

答：给你举个例子吧，我们投资了一家公司叫See’s  
Candy  
（注：巧克力品牌），赚了很多钱。  
我们在1972年买的这家公司，自从那以后到现在30多年，每年12月26日，我们就提高一次价格。不管原料涨跌我们都涨价。  

但是人们还是会买，因为男孩子从16岁的时候就买See’s  
Candy送给女孩，那女孩会亲他一下，  
这形成了种习惯观念。  
从某种程度上来说，有时候价格并不是决定左右的因素。  
我每年秋天都去镜子前面问问：镜子镜子，今年See’s  
Candy涨多少呢?  
在确定公司是否属于估价较低以前要问的一个问题就是：对于定期提高公司产品的价格有没有信心。也要了解提价后竞争者采取的行动。  

顶尖的商学院是不用担心提高学费的影响的，虽然对于各个学院的教育价值无法做定量，但父母都会觉得学费越高，教育质量就越好。  

问：您的成功能为其他企业提供的最好的榜样是什么?除了保险业，还有哪个行业您觉得是长期的低成本资金流呢？  

答：对的。保险业是个好的例子。  
我们卖的是哪怕你不想买也得买的产品。  
我们选的模式都是大家需要的。我们在美国铁路上的投资，建  
铁路  
非常贵，但是相对于汽车，火车的速度快。我们有各种模式，比如合作模式、个人模式。我也买过那些根本没有任何模式的公司。  

谈人生理念  

做事业一定要自己喜欢  

问：对现在年轻学生的职业规划有什么建议？  

答：  
如果说建议的话，唯一一个就是要顺着你的热情走。  
我有三个孩子，他们做的事情都不相同。  
找一个你愿意全身心去做的工作，这就是我正在做的，我都八十了，当然也可以去做其他事儿，但我选择继续我的事业。我知道我喜欢什么，我不知道你们喜欢什么，但你们能想清楚也能找到。我23岁时找到了份工作，我不会太关心薪水问题，只对我做的事感兴趣。  

找志同道合的人一起共事  

问：您觉得哪种特质能够让人的潜力都发挥出来？  

答：如果你和我玩过这个游戏后自己就能找到答案。想象你身在一个20人的教室里，我给你一小时选择购买班里的一个人的余生，你观察身边的19个人，你以什么做选择标准呢？智商最高的？分数最高的？老爸最富的那个？我会让你列举选择的标准，不是智商，也不是成绩。  
你会选择让你最有认同感的那个，你愿意和他工作的人。这些特质不是与生俱来的，而是后天形成的。如果从高中开始，你就养成了让人愿意和你工作的特质，很多事就会改变，所以尽早养成好的行为习惯。  

正确的崇拜对象能帮你走出迷失  

问：说说哪些经历影响了您的成长呢？职业上的或者个人的？  

答：对于我个人来说，我的父亲和第一位妻子的影响很大，他们是我的老师。职业上，Ben  
Graham，Charlie  
Munger和 Tom  
Murphy三位的影响最大。  
我非常非常幸运我崇拜对了人，这很重要。  
父亲是第一个影响我的人，人们的最重要的职业之一就是抚养孩子。  
有很多关键的时刻，我知道父亲相信我，这对于我有巨大的影响。我的妻子对我也是。而在遇到Ben  
Graham之前我并没有形成投资理念。Ben是旧约，Charlie是新约，Tom  
Murphy教我如何运营（  
备注：巴菲特老师本.[[格雷厄姆]]、巴菲特合伙人查理.[[芒格]]、  
美国广播公司总裁  
汤姆.墨菲  
）。  
当然还有其他很多人。  

问：在您的一生中有没有一瞬间迷失了自我？  

答：我倒不认为那是个瞬间。12岁的时候举家迁到华盛顿，原有的生活都被打乱了，我有点变坏。那段时间我比较叛逆。我结婚5年里，也有变化。但是都是个过程，而不是某个突然的瞬间发现世界改变了。因此  
时时要向别人学习，幸运的是我遇到很多有趣的人，选择正确的崇拜对象很重要，会帮你走出迷失。  

问：有那么多写你的传记，哪部是你最喜欢的？或者说你把哪部推荐给年轻的投资者让他们更好地理解你的投资哲学呢？  

答：如果想知道我的思维方式，我推荐由Larry  
Cunningham写的  
（  
劳伦斯·坎宁安，作品有《巴菲特：从100元到160亿》及前者的新版《巴菲特致股东的信：股份公司教程》、《向格雷厄姆学思考向巴菲特学投资》，华夏出版社出版的《什么是价值投资》应该也是他写的  
）。  
这本书将我40年的思想组织起来，很好读。有关于投资的思想和管理的思想，Larry  
Cunningham的书最好。而就传记来说呢，可能Roger  
Lowenstein（  
罗杰?罗文斯坦，作品《沃伦·巴菲特传——一个美国资本家的成长》，比尔.盖茨作序  
）的更好，Alice  
Schroeder（  
爱丽丝施罗德，作品《滚雪球：巴菲特和他的财富人生》）  
长了一些。有些人喜欢隔一两年就写我一两本自传。Janet  
Lowe（  
珍妮特.洛，作品有：《价值投资胜经》、  
《价值再发现——走近投资大师本杰明·格雷厄姆》》、  
《战胜标准普尔——与比尔·米勒一起投资》、《查理·芒格传》、  
《沃伦·巴菲特如是说》、《本杰明·格雷厄姆论价值投资——华尔街教父的投资锦囊》  
）。  

本报记者  
顾燕  

特别声明  

南京大学商学院委托本报声明：“南大商学院精英海外修学行——赴美直面巴菲之旅”为纯粹的游学活动，不涉及任何商业行为，若有出现任何以此活动或者以巴菲特先生的名义进行的商业炒作行为，南京大学商学院和伯克希尔哈撒韦公司会依法追究当事人的法律责任。  

http://www.yzwb.net/epaper/html/2011-04/08/content_287382.htm?div=-1  

世界上最贵的午餐是多少钱？  

答案是211万美元——2009年，中国基金经理赵丹阳，为获得与当代最伟大的投资大师巴菲特共进午餐的机会，他花了这么多钱。事后赵丹阳说，他得到的东西“无法用金钱价值来衡量”。  

可是你知道吗，巴菲特说不定哪天也会“和你一起午餐”，让普通人梦想成真！  

3月27日至4月6日，由南京大学商学院院长赵曙明带队，南大“巴菲特财富之旅海外游学团”在美国西点军校、华尔街、纳斯达克、纽约证交所、加州大学圣地亚哥分校等参观学习。4月1日，包括本报高级记者，扬子晚报壹财经主编顾燕在内的团员们幸运地获得了和巴菲特同桌共进午餐的机会！  

股神宣布  
要和我们共进午餐  

南大商学院院长赵曙明与巴老同车前往  

4月1日上午，在巴菲特的家乡奥马哈，一百多平方米的活动俱乐部（Omaha  
Field  
Club）里，来自全球8所高校的100多名MBA、EMBA学员济济一堂，聆听股神巴菲特的演讲。南大代表中国第一次参加活动，被安排在最前排就座。  

81岁的高龄，站在台上连讲两个多小时，巴菲特不但没有一丝疲惫，反而似乎越讲越兴奋。  

在演讲结束前，股神老爷子突然说，“我邀请两位男生和两位女生与我同车前往餐厅进餐。还有一个消息是，午餐时，我将坐在南大的餐桌上！”动作最敏捷的是南大商学院院长赵曙明，他作为“男生”上了巴菲特的车与他一同前往餐厅。让赵院长感到意外的是，  
巴菲特不仅没有任何保镖前呼后拥，竟然还自己充当了驾驶员。是他亲自开车,而且开的是美国  
通用汽车  
公司生产的2006年凯迪拉克小轿车,外观很小,车内也不是很宽敞。  

我们要和巴菲特共进午餐了！包括本报记者在内的南大团员们迸发出一阵热烈的欢呼。  

餐厅里  
扬子晚报大出风头  

本报记者和“世界上最鼓的钱包”合影  

到达餐厅后，股神没有食言，立即坐到南大的餐桌上。这么近距离地面对世界股神，本报记者和南大精英们都兴奋不已。  

本报记者拿出了刊登有巴老照片的扬子晚报，巴老非常高兴，和本报记者一起，扬起登有他照片的扬子晚报合影。当记者要回自己座位时，他大喊一声：“姑娘”，让记者留在他身边，同时从身上掏出钱包，示意合影纪念，这一举动让在场的人惊喜不已，好多双手都同时“伸向”巴老的“钱包”合影，希望能沾上这位世界上最有钱的人的“财气”。  

午餐中  
股神非常“孩子气”  

镜头一  
自曝和103岁女工签“长寿协议”  

巴菲特先生向赵院长了解了南京大学商学院的情况，了解赵院长的情况，赵院长邀请他有机会到南大，让更多南大学生有机会听到像这样的演讲。巴老高兴地说，有机会一定去。赵院长称赞巴老身体好，老爷子说，有一位一直活到103岁还在哈撒韦公司（巴菲特的投资公司）工作的罗斯女士，他在罗斯99岁时跟她签了一个“互不竞争”的协议，希望比她多活五年。  

镜头二  
单膝跪地向南大女老师“求婚”  

拍照时间到了，巴老对中国学生热情有加，摆出各种POSE和大家合影。组织此行活动的南大商学院老师吴宜真，更是被巴老“情有独钟”，他对吴老师的英语大加称赞，在合影时忽然单膝下跪，做出“求婚”动作，让在场所有人士开怀不已。  

镜头三  
明明不喝酒却作豪饮状还装醉  

午餐中，巴菲特举杯祝福。就在我们以为他要说些睿智的投资格言，巴菲特却说起了大白话：“我从小喝可口可乐，吃巧克力冰沙，到现在这些习惯一直没变。”  

一阵窃窃私语后，南大学生林劲峰拿出了一瓶中国白酒要赠给巴菲特。老爷子虽然不喝白酒，但他对这份礼品非常“领情”，举起酒瓶做豪饮状，然后放下酒瓶又装作喝醉状，那股与他身份很不配的  
孩子劲  
让全场大笑。  

这顿午餐,很多人太激动忘了吃  

和世界上最有钱的人一起吃饭,吃了啥？  

其实很简单,一开始上来的是开味面包,然后沙拉,主食有鱼和牛排,每人点其中之一，最后是甜品。甜品就是巴老所说的巧克力冰沙，每个人都是中杯，巴菲特的杯是特制的，比每个人的大了近一半，他笑着说，这是他从孩童时代就喜欢吃的甜品。由于每个人都兴奋异常，同桌的南大同学都想着和巴菲特在餐桌上照相，很多人竟然用餐结束了主食还没动一口。一位学员说，太激动了，这顿餐的意义就在于我和巴老一起进餐，而不是吃了啥。  

本版撰稿  
本报记者  
顾燕  

http://www.yzwb.net/epaper/html/2011-04/08/content_287335.htm?div=-1  

股神的房和车很低调  

巴菲特的房子什么样呢？  

午餐后，本报记者和全体学生慕名前往巴菲特住所：  
没有围墙，没有铁门，也没有大院子，灰色的小楼，离路边也就三五米远，与周边邻居的一些别墅比，并不特殊，就像是普通的美国中产阶级的房屋，  
按照美国一些媒体的估算，巴菲特这栋房子现在的估价约在40万-50万美元。这与巴菲特富可敌国、坐拥数百亿的财富相比，大不相称。  

但巴菲特对这栋小楼不离不弃。这套别墅是他1958年花3.15万美元购入的，以后一住就半个多世纪，在这里，他生儿育女；在这里，他也逐渐成为叱咤世界资本市场的风云人物。  

巴菲特开的是什么车？  

巴菲特邀请的和他同车赴餐厅的“南大男生”是南大商院赵曙明院长。赵院长后来对本报记者回忆说，本来以为这么大身价的人物，一定是豪车开道，保镖围绕。结果很意外，巴菲特不仅没有任何保镖前呼后拥，竟然还自己充当了驾驶员。  

巴菲特开的是什么车呢？大家也很好奇。还是赵院长揭开谜底：美国通用汽车公司生产的2006年凯迪拉克小轿车，“虽然是凯迪拉克，但看起来很小，车内也不是很宽敞。”  

http://www.yzwb.net/epaper/html/2011-04/08/content_287340.htm?div=-1  

巴菲特说：“我们在中国的投资标准和在全球其他地方的标准是一致的。我们寻找这样的投资机会，首先，我们应该能够理解这个生意，也就是说我能够对于这个生意5年、10年、20年后的经济前景做出评估，并且这个评估有相当水平的[[确定性]]，虽然不需要100%确定。”我发现过去几十年对于类似的问题总是给出同样的回答，甚至一个字也不变。尽管环境在变，但巴菲特说的基本不变，做的基本不变，因为他的基本原则从来不变。他有句名言：如果原则会过时，就称不上原则。巴菲特的投资真经和所有宗教真经一样，都是最基本的原则。坚持基本原则，一百年也不动摇。  

巴菲特零距离传授投资真经  

2011年04月08日 01:23  

来源：  
中国证券报－中证网  
作者：张峰  

http://finance.ifeng.com/news/people/20110408/3833552.shtml  

①  

②  

③  

①南京大学商学院EMBA学生与巴菲特合影。  

②巴菲特向南京大学EMBA学生、本报杨江瀚女士赠送特色礼物——钱包。  

③巴菲特高兴地抱着南京大学商学院EMBA学生、  
华泰证券  
李莉赠送的涨乐玩偶。  

股神投资标准  

南京大学商学院院长赵曙明：我们这里有19位来自中国南京大学的EMBA学生，我的问题是您在“新兴市场”，特别是中国投资的标准是什么？  

巴菲特：很高兴和你们见面。在小的新兴国家体，投资机会比较难以把握，因为伯克希尔现在是2000亿美金的市值，不可能在一些国家做500万或者800万美元的投资项目。中国情况就不同了。  
我们在中国的投资标准和在全球其他地方的标准是一致的。我们寻找这样的投资机会，首先，我们应该能够理解这个生意，也就是说我能够对于这个生意5年、10年、20年后的经济前景做出评估，并且这个评估有相当水平的确定性，虽然不需要100%确定。  

我能够评估内布加斯加家具城的生意，在这个生意周围有一条护城河，就是它比任何其他人卖的东西都便宜一些，  
如果我看到护城河在加宽，我可以看到5-10年后公司还是能够保持这个竞争优势，这就能满足第一条。  

第二个条件，就是要能找到有能力且可以信任的管理层，因为我不会运营这些公司，比如经营家具销售业务，而且我们总部也没太多人。我必须要在买到一个生意的同时买到一个管理团队。  

第三个条件，我需要一个和我能看到的未来经济前景相比，合乎道理的价格。差不多就是这些了。  
我把好的生意看成一个强大的经济城堡。在经济社会中，自然法则就是有很多人希望夺取这个城堡。如果你是  
可口可乐  
，你会发现一直有这样或者那样的人希望推出各种产品，来打败可口可乐。要保护好这个经济城堡，我需要非常好的骑士来一直警惕守护着它，我不能要那些昏昏欲睡的人来做守护者。我还需要把护城河不断加宽，每天这个护城河是加宽还是变小，你看不到，就像一个城市是变大还是逐渐消亡。公司的每一个行为，不管大小，不是在加强就是在削弱这条护城河。  

我们在中国寻找的项目也非常类似。我讲一下投资中石油的案例，大约8年以前，我做的所有的事情就是在办公室阅读它的年报，报告是英文的，写得非常好。我读了报告，和自己说，这个公司应该价值1000亿美元左右，然后我看了一下公司的股票交易市值。  
我一般是先看报告，形成对于公司价值的判断，然后再看公司的价格，否则先看公司的价格会潜意识地影响对于公司价值的判断。如果不受到公开  
市场报  
价的影响，我能更好地对公司进行估值。  
中石油总体市值为350亿美元左右。这就像我能用350亿美金价格买到1000亿美元价值的东西，虽然我不能买到控制权，但是我喜欢这个投资。我没有办法以这个价格购买美孚或者壳牌这样的公司。  

有趣的是，我几乎能以差不多的条件购买俄罗斯的石油公司尤科斯，这也是很大的一个石油公司。我思考后决定，购买中国公司会比购买俄罗斯公司要妥善得多。我不知道这两个公司的管理层如何，也不知道这两个公司的石油储备各有多少，真正的差别是一个公司是在中国销售石油，另一个在俄罗斯销售石油。我对于中国要感觉好得多，所以我决定购买中石油。  

最终曾经在一个时点，中石油的市值迅速增长到了接近1万亿美元的高度，虽然我并没有持有并分享到全部的涨幅。中石油交易非常有意思的一点是，公司在年报中写，他们将把利润的45%拿出来进行[[分红回购]]。在其他大的石油公司中，没有任何一个曾经这么写过。但这非常重要，我几乎不记得有美国的那家公司曾经这么书面做出过这样的承诺。中石油信守了承诺。  

巴菲特解读伯克希尔“护城河”  

南京大学商学院EMBA张峰：究竟什么是伯克希尔的护城河，是什么在阻止其他的投资人以及工业控股公司来复制你的成功？另外除了保险产业之外，您看到有哪些行业也能够提供长期的低成本资金来源？  

巴菲特：在我们的  
汽车  
保险公司例如GEICO，我们的护城河在于低成本的核心产品。在美国，人们必须购买汽车保险。我们在卖大家都不想买但是大家必须买的产品。他们不想保险，他们是想开车，但是不买保险，就没法开车。这其实是一个很贵的产品，每年每人要平均支付1400美元。因为他们并不是真的要买这个产品，所以他们想买最便宜的，能保护车的产品。我们的[[商业模式]]从公司创立就是低成本模式，当然还有其他不错的商业模式，但是我们的模式让我们能够接触到大多数的客户，而且基础已经非常巩固了。  

我们有很多种类的生意，也有不同类型的护城河。  

美国西部只有两条大的  
铁路  
，在密西西比河以西，只有两条大的铁路，没有人还会再去建新的大型铁路了，现在可能还会建高速的客运铁路，但是运货的铁路没有了。我们支付了430亿美元来购买伯灵顿铁路公司，联邦政府和加州也在讨论建一条800英里的高速客运铁路，大约也要花430亿美元。我们有 22,000英里轨道，6000个火车头，还有35座桥。  
没有人能够出得起钱来重建这些铁路。  
假设在平地是每英里250万美元的建设成本，在阶梯地形则是每英里5百万美元的建设成本，估算的总造价远远超过430亿美元(假设按照每英里3百万美元计算，也要投资660亿美元)。  

我们主要和联合太平洋铁路运营公司以及卡车竞争。我们的竞争优势很强，因为和卡车比，铁路运越重的东西距离越远，越有优势。我们的优势也越来越明显，因为我们可以用1加仑柴油运 1吨的货物到5英里的距离。卡车做同样的工作，需要耗3倍的油。油价上升对于我们更加有利。高速公路拥堵也对于铁路有好处。  

我们和联合太平洋的收费比卡车的收费贵。有时候，卡车会更快送达，所以这对我们的竞争优势有一定的限制，但是我们的护城河还是很强大的。  

我们在不同生意有不同程度的护城河，你可能还要问在母公司这一层的护城河是什么？我们有一个非集权子公司独立运营的结构，一个其他大部份产业公司都不能提供的运营环境。有些企业家想出售生意，但是还想继续负责运营，所以他不想任何人干涉他的运营，但是他希望有一个总部来负责所有的财务，法律和公共关系。但是他们不希望总部有个人告诉他说，下一周应该销售什么商品。我们基本上在这个领域是独一无二的企业，但不是所有的人都喜欢我们这个做法，但我们是唯一以这个模式运营的企业，  
所以  
我们有单个的护城河，也有总体的护城河，我们的工作就是每天不断地把这个护城河加宽。因为每天护城河不是在变宽就是在变窄。我也有一些生意，护城河在变窄，或者根本就没有护城河，这时我告诉管理人员要把鳄鱼和鲨鱼都扔到护城河中，好在这种情况并不是很多  
。(张峰整理)  

**评论**  
<ul><li><strong>科科</strong> (2011-04-12 16:56): 问：有那么多写你的传记，哪部是你最喜欢的？或者说你把哪部推荐给年轻的投资者让他们更好地理解你的投资哲学呢？ 答：如果想知道我的思维方式，我推荐由Larry Cunningham写的（劳伦斯·坎宁安，作品有《巴菲特：从100元到160亿》及前者的新版《巴菲特致股东的信：股份公司教程》、《向格雷厄姆学思考向巴菲特学投资》，华夏出版社出版的《什么是价值投资》应该也是他写的）。这本书将我40年的思想组织起来，很好读。有关于投资的思想和管理的思想，Larry Cunningham的书最好。 我有点搞不明白，倒底是哪本书呀？<ul><li><strong>香飘两岸</strong> → 科科 (2011-04-12 21:17): 呵呵，很显然，老巴最认可的就是 Larry Cunningham 《巴菲特致股东的信：股份公司教程》和 Roger Lowenstein 《巴菲特传》。你搜索者那两个作者的名字就明白了。绿色字是翻译者的备注。《滚雪球》啰嗦了点。感慨自己——十年前就知道巴菲特了，但是一直以为只是一个富翁而已，就像地摊上的爆发户传记。知道最近这两年才真正了解。有时候，很流行很出名的未必就是俗、未必没有深意，像李嘉诚，其实也是个很好的价值投资者</li><li><strong>cbhappy</strong> → 科科 (2011-04-13 12:43): 一口气说了这么多本书，怀疑这些是不是巴菲特说的？还是编者自己加上去的？</li><li><strong>八次方</strong> → cbhappy (2011-04-13 16:26): 如果连巴菲特的致股东的信和每次年会的问答都没有看，看其他的没什么大意思（如果想学习巴菲特的话）！</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → cbhappy (2011-04-14 08:55): 巴菲特只说了作者，没有具体推荐书，我只是把这几个作者的中文书列举了出来，方便大家查找……</li><li><strong>科科</strong> → jianxiongzb (2011-04-22 14:04): </li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 科科 (2011-04-22 15:16): 违规了啊！</li><li><strong>shenzhenmonkey</strong> → 段永平 (2011-04-26 13:00): 段大哥：科科要我说下他违规的过程：他当时在您博客上发言之后，然后打开自已的博客在看到《评论回复》里看到一个网友的发言就跟对方，他完全不知道这个回复是在您的博客上链接。因为平常都是上您博客，一般情况都不上自已的博客。他被您删了这几天心情沉重。这不是他有意违规的。平常都好注意，他觉得有点冤枉。</li><li><strong>段永平</strong> → shenzhenmonkey (2011-04-26 14:11): 规矩里没有区分有意无意违规的条例。我删博友的时候心情也不好，只能下次能加的时候再加了 。</li></ul></li><li><strong>diy225</strong> (2011-04-20 11:39): 段总，这里有一段视频，是09年的，关于巴菲特和价值投资的一个讨论，我觉得对于大多数价值投资者来说，都可以看看，有些启发，虽然不一定都对，但可以引起些思考。 你闲时看下，方便就来个观后感，我想蛮多人想知道的。谢谢。 http://v.youku.com/v_show/id_XMTE4OTc0ODE2.html<ul><li><strong>段永平</strong> → diy225 (2011-04-20 12:31): 一看到那个标题就知道自己没时间看。</li><li><strong>diy225</strong> → 段永平 (2011-04-21 22:41): 懂段总的意思。其实这期节目主要讲的并不是巴菲特还灵不灵，更多的是讨论如何实践价值投资。您可以看看，再说下么。</li></ul></li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2011-04-19 23:54): 幸福的。 崇拜正确的人，把人崇拜正确。 1、崇拜正确的人，崇拜巴老、段总； 2、把人崇拜正确，如果我只有10万元，我不会去奥马哈，我会买本巴老的书学习学习。<ul><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-04-20 11:17): 任何“崇拜”都是非理性的，有点毛骨悚然的感觉 。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-04-20 16:46): 崇拜是极端的，“持续的尊重，远远好过一时的仰慕！”。学习段总对自己有用的东西。</li></ul></li><li><strong>亢龙有悔</strong> (2011-04-14 12:06): 向段大哥请教企业经营上的问题： 本人小型贸易型公司，前段占比不小的员工另立山头，走前准备数月，刻意盗取本公司很多客户资源。之后，互有纠缠，我有通过互联网发布消息形式对应（仅本公司网站），对方有过激反应。 问题是：现公司没人支持我的动作，合伙人的意见是不管对错有理无理都必须退让，因为对方一有过激反应就没法应对（比如：不断呼公司电话，一伙人来闹事）。关于遇到此处境，我应该以什么态度面对？做何思考？<ul><li><strong>段永平</strong> → 亢龙有悔 (2011-04-14 23:39): 我想你可能要面壁几天了 ，居然会有比例不小的员工另立山头。这种情况出现的话，一定是你的保健因子出问题了，也许你自己也该另立山头了。</li><li><strong>亢龙有悔</strong> → 段永平 (2011-04-15 20:57): 已经面壁数月，保健性质的薪酬已经做了很大幅提高（以往为浮动性质的占比大，而部分不认同公司文化的人始终拿不到手），加强中层的责任制。在商业策略上做了大的调整，仅从纯市场或经济层面来说现状是比以往没下降反而在上升。 其实我问的不是这个 ，我问的是，对待前面离开的人无聊或者无理举动，我应该以什么状态和心态面对？</li><li><strong>白云之乡</strong> → 亢龙有悔 (2011-04-16 13:51): 把我的个人心得与你分享一下： 1）无论出现任何不好的事情，想的到的，想不到的。我习惯去找自己的问题。有时要花几天时间思考，到底是哪里错了？是制度上的问题，还是方法的问题，还是思维和意识上的问题。因为如果我自己没有问题的话，为什么会出问题呢？ 2）找到自己的问题，有时有些不容易。但每次的结果，是一定会找到自己存在的问题，然后采取解决的方法。大多情况是修改自己的规定，方针，策略等。从根本上避免下一次发生问题。 3）习惯于去找自己的问题，带给自己很多愉快。也更加感谢社会和他人给与的帮助和支持。</li><li><strong>段永平</strong> → 亢龙有悔 (2011-04-16 15:57): 面壁思了谁的过? 既然已经离开了还要如何面对？有他去吧。</li><li><strong>亢龙有悔</strong> → 段永平 (2011-04-17 19:30): 1：思过 A：救火以及积极防守（管控信息流，调整业务模式） B：思索出表面原因为所托管理者没尽职（本人很少去公司基本不参与具体事务） C：思索根源也是此种管理模式是本人老是偷懒，指望别人 2：虽然离开，但带走全公司50%的非常详细的客户信息，他们现在操作是完全照搬本公司，本人做出部分防守动作，引起对方过激反应。 此是情况描述，现我已决定放弃那些防卫动作，毕竟在市场层面的实力不是同一层次，稍微一点时间后能够完全恢复。 现正在考虑，既然此事业不是我最喜欢的（如果是喜欢的我就不应该老是指望别人实施我的策略和想法），不如我放弃，让出责任权利利益</li></ul></li><li><strong>bnfan</strong> (2011-04-17 13:57): 希望巴老能活到100岁以上，呵呵，这样还能分享给世界更多的智慧。</li><li><strong>畅歌</strong> (2011-04-13 12:21): 最近看了几本前面段总群里有人推荐的中医方面的书，说的挺神的，不过我也学了几招经常学着练练。我不知道是不是真的好东西。 但是，我看那些崇尚中医的作者总是喜欢标榜自己，而且还喜欢贬低西医，总是喜欢说西医的怎么不合理。这好像有点不符合段总说的[[平常心]]之道。 我有点凌乱，不知道这里有没有高人继续指点一二。<ul><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-04-13 12:28): 这里非理性的最后都是要删的。</li><li><strong>酷耐</strong> → 段永平 (2011-04-13 12:43): 哈哈幽默啊！</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → 段永平 (2011-04-14 11:44): 在这个博客里很有意思，一定是很多人没好好看段总前面的博客，尤其没好好看博客的要求；估计也离价值投资的状态太远。有些人一进来就被删了（没搞懂游戏规则就开始玩游戏，当然死得快），有些人没几天就被删了（可能看了，没太当回事，没有坚守游戏规则），有些人可能1-2年后会自己把自己删了（不想坚持价值投资了），能在这里5年-10年的估计未来不会太差，在这二十年后依然活着的，也许会有个很成功的个人品牌。 兄弟姐妹们，二十年后希望我们能相见！</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-04-14 17:09): 这就是我们在这里的原因，在这个资讯爆炸的年代，想找一个值得信任的地方真是不容易。特别是[[把事情做对]]的过程中有些事情真的很难判别。 这个中医的敲胆经段总有没有听说过，是不是真的有效呢，我现在没空就试着照他们说的做做，反正闲着也是闲着，呵呵。</li><li><strong>李自强</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-04-14 22:19): 有兴趣看段总答复博友问答的可以到我的博客 http://slowisfast.blog.163.com/ 看看。我费了些功夫整理了《段永平博客问答小全》，99%的博客问答都有了，46万字，推荐新来的博友好好看几遍再提问，这样可以少很多重复的问题。也祝大家共同进步。谢谢！</li><li><strong>段永平</strong> → 李自强 (2011-04-14 23:23): </li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-04-14 23:35): 在这个“资讯爆炸的年代”，我该到哪里去找一个这么个地方呢？ 如果你真想找个你心目中的“值得信任的地方”，也许该找大理国的段王爷。</li><li><strong>段永平</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-04-14 23:40): </li><li><strong>千里牛</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-04-15 10:33): 同感同感，价值投资：‘知道’比‘做到’难十倍，你说出了践行中的知行合一之难，让我们共勉励。二十年后希望我们能相见！me too。怪不得芒格说，四十岁前没有真正的价值投资者。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-04-15 10:50): 这个建议不错，最好10年、20年后段总召集还保留的博友聚一聚。</li><li><strong>history023</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-04-15 11:07): 呵呵，摘句芒格的话吧： 我们的经验往往会验证一个长久以来的观念：只要做好准备，在人生中抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。上面提到的机会很少，它们通常会落在不断地寻找和等待，充满求知欲望而又热衷于对各种不同的可能性作出分析的人头上。这样的机会来临之后，如果获胜的几率极高，那么动用过去的谨慎和耐心得来的资源，重重地压下赌注就可以了。来段总这里，当做他的学生。在投资和做人上都有极大的帮助我想来对我说这也是一个极大机会。</li><li><strong>偷笑</strong> → history023 (2011-04-15 11:17): 去打打德州扑克</li><li><strong>许鑫</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-04-15 11:24): 10年，20年后！能见一面，那真是一件很有意义的事情！ 在这里，我收获最大的是对生活的理解更深了，对财富不再急切了，心态好了，生活更带劲！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 段永平 (2011-04-15 12:40): 我做成TXT文件，有1.05M大小。放在5寸的电子书里居然有2162页。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-04-16 00:04): 段总，我去过大理，那里现在卖银饰，玉器什么的，我买回来之后，别人告诉我还是我们的义乌货。还去过少林寺，更凶险，烧根高香就要花我一个月的薪水，听说那里的方丈现在赚了很多钱，还准备上市。其他峨嵋，九华山的道士和尚骗钱打人的事情就不提了。还是这个地方好，藏龙卧虎，常来逛逛不但不用花钱好像还能赚钱，反正我是赖上这里了，嘿嘿。 说到藏龙卧虎，我到现在还想不通，李慕白这么高的修为，怎么还把握不好感情问题呢，还有小章最后为什么非要跳崖呢？</li></ul></li><li><strong>第一眼</strong> (2011-04-12 16:46): 感谢分享，有关巴老的东西，虽然还是那些东西，但是还是常读常有..... 文章提到福岛核危机，巴老认为可能会对美国核电产业产生重大影响。 刚好身边也有一例，一与A股同龄的技术派老鸟，大约半年前5块多重仓中国一重，持有，按他的技术分析，估计要上到12块左右吧.....不解，涨到多少块没想和他讨论，问：5块多的东西，市盈率60多倍，一个较大型工业企业，是很难撑得住60倍的。答：学习你们价值投资，所以持有，技术分析也有翻倍空间，所以结合妙用。问：价值在哪里？答：核电概念，主力也看好。问：你看懂了吗？答：国家正大力发展核电，要新建70多座。问：一重核电仅占其主营10%，它在行业中的份额，这一块带来的未来现金流看懂了吗？答：.......问：资产配置就没做好，这样情况你重仓，不对，因为你就根本没看懂，当然，我也没研究，但直观上一项占主营10%的生意，撑不住60、70倍PE大型企业。再说，没有什么是保险的，脚下坚实的土地都靠不住，何况你这种画虎成犬的重仓..... 后来涨到7块多，30%的浮赢，福岛地震来了.....赶紧致电，核电恐怕前景会受影响，不要再玩跌时赚股涨时摊平成本的技术游戏了，主要担心他全线押，又压上几年，都玩了20年技术没赚到钱，你还有几个几年....结果，他已卖了另外的，准备全线干摊平游戏..... ......<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 第一眼 (2011-04-12 19:03): 炒股的就是牛，前段时间路过证券营业厅看见一位奶奶把两个脚放在桌面上看盘，看来身体不错。</li><li><strong>憨厚老农</strong> → 茶水铺 (2011-04-13 18:48): 可能是炒股的很多人都经历过生死劫难，或者是心脏七上八下的高频跳动已经锻炼出来了，难怪巴老将近90还思维敏捷身体健康，如果有机会见到他一定要先帮我问问他的养生之道。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 憨厚老农 (2011-04-13 22:55): 目前来说我见他的机会和中彩票的几率差不多，他的养生之道应该是做自己喜欢的事情。 巴菲特不是炒股，是投资。</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2011-04-15 00:00): 呵呵，很多人是把开赌场和去赌场玩当成一回事的 。</li><li><strong>酷耐</strong> → 段永平 (2011-04-15 12:00): 说道赌场我叔叔就是个例子，自己老去澳门玩，又让二奶在别地开台子做庄，最后是老玩老输，去年他二奶管的台子被去玩的朋友举报了，原因是朋友的钱全输进去了．现在那女的在看守所里连命都难保了．人们总是聪明反被聪明误．</li><li><strong>段永平</strong> → 酷耐 (2011-04-15 15:46): 这和我说的是什么没有关系 。</li></ul></li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-04-15 10:11): 看到很多朋友整理段先生的回帖、问答，我整理了《 段永平推荐资料下载大全 》 http://zbweb.blog.163.com/blog/static/1752619092011314111132710/ ，都是为了学习,欢迎大家下载、阅读 ……</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2011-04-13 12:37): 巴老是标杆和楷模,尤其最近关于接班人的事情处理上更让人佩服.<ul><li><strong>段永平</strong> → wanxiaofei65 (2011-04-15 00:02): 你佩服啥了？其实马云处理的更好，老巴什么也没干啊。</li></ul></li><li><strong>呼啸</strong> (2011-04-14 10:39): 两个故事： 一、有个老人去理发，看见店里人很多，便问理发师什么时候可以给自己理发？ 理发师劝老爷子多等等，肯定会轮到他的。老爷子说自己等不及了，急着要离开。理发师便问他是不是有急事？老爷子说没有。理发师和店里的顾客笑了，说“您老人家都七八十岁了，还有什么等不了的呢？”老爷子回答说“正是因为我都七八十岁了，所以才等不了啊。” 一、古代有一个君主，志向高远，一继位便急切地招揽人才，欲求霸业。历尽波折，终于寻找到一个国士。国君迫不及待的召见，一见之下便很有点失望，看着太老了点，一问，老人回答说才七十多岁，还没有到八十呢 。那位年轻的君主没办法只好继续问计于老先生如何才能成就霸业，老头说：“毋贪，毋忿，毋急。贪则多失，忿则多难，急则多蹶（挫败）”<ul><li><strong>段永平</strong> → 呼啸 (2011-04-14 23:40): </li></ul></li><li><strong>王夕刚</strong> (2011-04-14 18:45): 段大哥，媒休说在手机领域排行榜上，摩托罗拉高居榜首，HTC、索爱和诺基亚分居2至4位，[[苹果]]排名第5。 在PC领域排行榜上，惠普排名第一，苹果位列亚军，戴尔为第三名。 在消费电子领域排行榜，索尼排名第一，三星、松下、LG分别位列2至4名。而苹果并未在该选项中出现。 http://news.imeigu.com/a/1302772358006.html 是不是可以理解为苹果的空间还很大<ul><li><strong>段永平</strong> → 王夕刚 (2011-04-14 23:31): 大概大部分美国人已经不认为iphone是手机或是调研机构的问卷有问题吧？这种调研和企业的市场调查一样，如果问卷设计的不好，则没办法得到想得到的东西。苹果的营业额应该也超过sony了，但人们也可能不把苹果当消费电子了。不过，苹果在pc里排到第二倒是有点意外，说明这些年mac确实起来了很多。</li></ul></li><li><strong>sd755</strong> (2011-04-11 09:31): 谢谢，学习了。文中巴老认为评判一个公司是否低估，前提是这个公司对产品有无提高价格的能力。一个公司的产品定价能力，应该取决于其相对竞争能力。是否反过来可以说，竞争力不强的公司，很难评判是否低估？<ul><li><strong>太阳花</strong> → sd755 (2011-04-12 01:28): 如果顺时针方向的逻辑顺序是真理，那么，逆时针方向的逻辑顺序未必就是正确的。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → sd755 (2011-04-13 10:10): 目前老巴投资组合中占比最大的两个消费品公司是宝洁，可口可乐；看看这两个公司也许会揣摩到大师的一点点心迹</li></ul></li><li><strong>caijing7711</strong> (2011-04-12 22:01): 我相信投资世界是有规律可循的，正如社会发展是有规律所循，正如只有劳动才能创造价值一样。未来的机会不是取决于现在现在有多好，很可能取决于现在有多糟。正如没有1929-1933的大萧条，或许就不会有更多的股票“便宜货”可买；没有二战所带来的破坏，或许就不会有全世界资本主义在低起点上迎来的黄金时期一样。利润表面上来自于买卖价差，实际上来源于劳动所创造的价值大小。这种价值大小，只有通过交换才能够体现出来，而正如流水一样，没有高度差，水怎么可能流动，又怎么可能产生动能（利润）呢？每一次经济危机的本质不过是生产相对于消费的过剩和表征上的利润率的降低。 作为一般投资者，甚至一般人，要求拥有类似于老医生那样的眼光，看企业的问题、价值、潜力，如看病人的X光照片、如把病人的脉，一看便知，是不现实的。但，同样的作为一般人，要弄明白一些简单的道理，其实是并不困难的，困难的是我们自己，我们的性格特质——我们是天生就喜欢从众？还是很容易就能够独立于大众？或许，这是《聪明的投资者》与《证券分析》不同之处之一。 要成为巴菲特，很难；要不亏损，或许很容易。就看我们自己了。</li><li><strong>小胡</strong> (2011-04-12 06:13): 谢谢分享。。。 巴菲特和芒格除了投资， 在生活上还充满智慧。。</li><li><strong>苏昊霖</strong> (2011-04-11 22:46): 认真学习了！感谢段总与我们分享！</li><li><strong>luxfn</strong> (2011-04-11 16:13): 有竞争力的公司＋好的管理团队＋足够低估</li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-04-10 20:25): 什么时候我也能见一次</li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-10 19:49): 美国知名主持人林克莱特有一天访问一名小朋友，问他说：“你长大后想要当做什么呀?”小朋友天真地回答：“嗯……我要当飞机的驾驶员!”林克莱特接着问：“如果有一天，你的飞机飞到太平洋上空所有引擎都熄火了，你会怎么办?”小朋友想了想：“我会先告诉坐在飞机上的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞跳出去。”当在场的观众笑得东倒西歪时，林克莱特继续注视着这孩子，想看他是不是自作聪明的家伙。没想到，接着孩子的两行热泪夺眶而出，这才使得林克莱特发觉这孩子的悲悯之心远非笔墨所能形容。于是林克莱特问他说：为什么你要这么做?”小孩的答案透露了这个孩子真挚的想法：“我要去拿燃料，我还要回来!!!” 启示：这就是“听的艺术”。一是听话不要听一半。二是不要把自己的意思，投射到别人所说的话上头。要学会聆听，用心听，虚心听。 这个小故事让我想起了小学，大概是二年级的时候，老师在课堂上问我们长大以后的理想，当时我的回答是当解放军保卫祖国，直到最后光荣牺牲。现在想来无限感慨……</li><li><strong>tyy1973</strong> (2011-04-10 18:00): 很好的思想，学习中 。谢谢段老师的分享啊</li><li><strong>s_sfmai</strong> (2011-04-10 02:27): 學習了</li><li><strong>陈亚明</strong> (2011-04-09 15:30): 想起有关B夫人的事情我就很开心。巴老与B夫人合作几年后，才想起来问她是否还有亲戚也在经商，结果后面又收购了波仙珠宝。呵呵。。他们之间的事情太有意思了。收购并快乐着。。。。</li><li><strong>第八大奇迹</strong> (2011-04-09 15:00): 巴老的别墅不错。我喜欢。</li><li><strong>阿金爱直跑</strong> (2011-04-09 12:11): 太给力，太强大了！顶！</li><li><strong>mr right</strong> (2011-04-08 15:02): 太葱白巴大叔了，不只是因为老人家会赚钱，还有价值观、对人生的态度...</li></ul>  
