---
title: "美股评论：第二次互联网泡沫的危害"
date: 2011-04-08
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120113835034154/"
type: "blog"
---

http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/comment/20110407/21509653669.shtml  

美股评论：第二次互联网泡沫的危害  

http://www.sina.com.cn  
2011年04月07日 21:50  新浪财经  

导读：目前，伴随Facebook和Groupon等公司日益受到投资人宠爱，硅谷已经出现了疑似泡沫。MarketWatch专栏作家普莱蒂(Therese Poletti)撰文指出，这些泡沫并非人们所想象那样仅仅会伤害到少数高端投资人，而是会直接影响整个互联网行业的生态环境，造成无穷麻烦。  

以下即普莱蒂的评论文章全文：  

至少在最近几年当中，我们已经见惯了一种场景：企业家、风险投资资本家和投资者一起参加大合唱，歌词就是“上次我们已经吸取教训”，“现在真的不同”，还有“要开公司创业，已经不再需要那么多钱”。  

没错，我们必须承认，眼下这一波互联网公司当中，许多都对成本控制高度重视，而且许多已经开始进入盈利状态了。可是，考虑到一些公司高得令人发指的估值(没错，我没有打算避讳，我说的就是Facebook和Groupon)，我们同样必须承认，我们已经看到了一场大规模互联网泡沫，或者不如干脆说是社交媒体泡沫的开端了，尽管相关股票现在还在前IPO阶段。  

之所以会想到这一话题，是因为上周开始，《纽约时报》发起了一场讨论，题目就是：“这一次科技繁荣不同了吗？”反响非常强烈。通常，很多科技观察家都会强调，我们是如何从上一次的惨痛经历当中汲取了教训，再就是这些公司目前还处于私营阶段，因此千千万万散户投资者是不会受到伤害的。  

可是，在和西桑(Peter Sisson)谈话之后，我却突然有了全新的想法。西桑是旧金山一家初创公司Toktumi的创始人和首席执行官，他公司的服务可以让你的iPhone或者安卓获得类似程控交换机的特色，就像有了第二条电话线一样。  

西桑的担心是，我们现在很可能已经正式进入第二轮互联网泡沫了。他心中的标志性事件之一是初创公司Color首轮融资4100万美元——这是一家为移动电话提供图片共享应用程序的公司。在这一消息传出之前大约两周，移动游戏《愤怒的小鸟》游戏的开发者Rovio融资4200万美元。  

Color融资给人的感受已经不仅仅是震惊了。不错，他们的创始人阮(Bill Nguyen)在硅谷已经威名素著，接二连三地创业成功，不久前刚刚将上一家初创公司Lala出售给了[[苹果]](AAPL)，但是即便如此，一家之前默默无闻的应用程序公司首轮融资就获得4100万美元，还是匪夷所思。阮曾经对Business Insider表示，Color并不仅仅是只有一种应用程序(即便这种产品，现在还受到一些试用者的批评)，但是这并不能改变人们的印象——该公司的融资就是个分水岭，标志着硅谷已经意识到，自己正处于新一轮泡沫当中了。  

不过，如果只是那些风险投资资本家和私募投资者在SharesPost买卖Facebook的前IPO股份，或者只有高盛证券的大客户通过高盛与Facebook的合约进行投资，这就没什么了不起了，Facebook的前IPO估值就爱多高就多高好了，这也代表了一部分人的看法。  

上个月，企业家卡拉卡尼斯(Jason Calacanis)就在South by Southwest说过：“目前，真正可能受到伤害的，都是些天使投资人，他们已经足够有钱了，不在乎那么点儿损失。”  

西桑却强调，事情并不是那样——他现在正在运作的，已经是自己的第四家初创公司了。  

“这会带来骨牌效应。”西桑介绍说，他现在发现，要请到好的工程师和其他方面的人才正变得愈来愈困难，“你想获得人才吗？那你现在就必须和Color这样的对手争夺，他们可是有4100万美元。”Toktumi正处于值得同情的困境当中，西桑直言不讳：“我们不久前刚刚失去了一位工程师，他去了一家即将上市的公司。”  

除了人为大大提升工程师与开发人员争夺的激烈程度之外，那些坐拥太多融资的公司还会导致互联网广告市场的过度膨胀，引起价格战，导致那些单纯依靠广告营收的公司受到损害。在上一次互联网泡沫的兴起和破灭当中，类似的情况已经发生过了。  

此外，当雇员们开始估算自己将来在公司上市之后能够得到的股票利益，还会出现一系列的状况。  

“我真正担心的，就是企业的员工何时开始数自己篮子里的鸡蛋。”卡拉卡尼斯指出，一旦他们意识到将来Facebook或者LinkedIn的股价将是多少，而根据这个来估算自己公司未来的股价，“ 这些员工就可能会受到伤害，因为他们可能会开始根据这样的预期在内部购买股票，这就意味着套牢的风险”。  

硅谷的著名预言家、Discern Analytics预测部门负责人萨佛(Paul Saffo)则强调，这一次的互联网大繁荣又多了一个以往所没有过的变数，即许多相关企业的员工实际上是可以在SharesPost和SecondMarket等次级市场上提前卖出自己持有的股份的。  

“由于私募业务的发展，我们现在实际上已经进入了一个全新的领域。”萨佛分析道，“可以确信的一件事情就是，企业创始人将股票给予公司的所有人员的日子已经一去不复返了，不然他们就是比我想象的更傻的傻瓜。”  

当然，直到现在，这还只是一个私营领域的泡沫，但受到这泡沫影响的，却绝不仅仅限于那些专业投资人。更要命的，一切很可能还只是开始。(子衿)  

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

确实闻到一些泡沫的味道。从国内几家来美上市的企业上也可以感觉到类似的泡沫。这么多人拿到这么多钱，下一步就该在市场上死掐了。  

**评论**  
<ul><li><strong>阿斗</strong> (2011-04-25 13:26): 记得几年前看到微软花了好多亿买facebook 1.5%, 就觉得很怪。而好像yhoo10亿就买了阿里巴巴40%。 科技公司的估价真难以琢磨</li><li><strong>njc723</strong> (2011-04-18 07:56): 段总：请教一下，给予什么原因让你选择了华桥城而不是万科？万科的PE总是比其低。<ul><li><strong>王夕刚</strong> → njc723 (2011-04-18 09:13): 前面段大哥有过回答，华侨城有优质资产，是低PE高增长的企业，万科也是好企业，只不过算未来现金流不如华侨城便宜。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 王夕刚 (2011-04-18 11:05): 我说的是苹果是低pe高增长的企业，什么时候说过华侨城是低pe高增长的？怎么可以乱讲？</li><li><strong>段永平</strong> → njc723 (2011-04-18 11:09): 很久没看万科了，没认真比较。 我觉得前段时间他们价格都不贵，拿谁也许都差不多吧，各有所长。</li><li><strong>老七</strong> → njc723 (2011-04-18 23:57): 相比万科，华侨城可不是一家单纯的房地产公司啊！这家公司的模式很有特点。</li></ul></li><li><strong>幸运三鸣</strong> (2011-04-14 10:05): 恩，老段说的很对：从国内几家来美上市的企业上也可以感觉到类似的泡沫。这么多人拿到这么多钱，下一步就该在市场上死掐了。不光是美股，国内一些在香港上市的公司也是有炒作过度嫌疑，不从产品根本出发，一味的价格战，眼球经济，强调眼前收入，很容易把市场做坏！另外， 国际货币基金组织(International Monetary Fund,简称IMF)在周一发表的《世界经济展望》(World Economic Outlook)报告中对中国经济面临的中期风险发出了异常严厉的警告，报告中称中国大陆和香港特别行政区的信贷膨胀和资产价格涨势令人不安，最终或将出现泡沫破裂，给地区经济带来巨大冲击。 真为那些中小企业主担心呀！重百万，千万到一文不名，可不是每个人都能承受的！<ul><li><strong>段永平</strong> → 幸运三鸣 (2011-04-14 10:35): 上来就违规。</li></ul></li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-12 10:54): http://bugu.cntv.cn/news/farming/kejiyuan/classpage/video/20100809/101028.shtml http://home.pomoho.com/likanginfo/4948378 段总，不知道您是否有时间看看这两个视频。刚才那条少发了一个链接，sorry<ul><li><strong>段永平</strong> → 我的中国梦 (2011-04-12 11:45): 你违规被删了。</li></ul></li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-12 10:51): http://bugu.cntv.cn/news/farming/kejiyuan/classpage/video/20100809/101028.shtml 段总，不知道您是否有时间看看这个视频。</li><li><strong>history023</strong> (2011-04-08 10:53): 互联网公司繁荣时代来了，移动互联更是下一个蓝海。我觉得是好事。钱多了会吸引更多年青年才俊到这个行业，而且这个行业被更多资本看好不是更好吗，竞争能使符合社会发展的人们需要的公司更强大。竞争很好，无序到有序都一个过程。 今天看了一下[[巴菲特]]的东西，有这样一段话： 1997 年对股市看法：虽然我们从来不愿尝试去预测股市的动向，不过我们却试着大约评估其合理价位，记得在去年的股东会时，道琼指数约为7,071 点，长期公债的利率为6.89%，查理跟我就曾公开表示，如果符合以下两点条件，则股市并未高估，1) 利率维持不变或继续下滑，以及2)美国企业继续维持现有的高股东权益报酬率。现在看起来，利率确实又继续下滑，这一点算是符合条件，另一方面，股东权益报酬率仍旧维持在高档，换句话说，若这种情况继续维持下去，同时利率也能够维持现状，则一般来说没有理由认为现在的股市过于高估，不过从保守角度来看，股东权益报酬率实在很能 永远维持在现有的这种荣景。（中国现在利率在上升，股东权益报酬率也在上升，不确定是否在合理价位） 知道的朋友说一下。<ul><li><strong>段永平</strong> → history023 (2011-04-08 11:07): 就是现金流的概念。</li><li><strong>sd755</strong> → history023 (2011-04-11 10:45): “股东权益报酬率实在很能永远维持在现有的这种荣景”，原文是 returns on equity are not a sure thing to remain at, or even near, their present levels. 引用的汉语翻译有些含糊，是否有错别字。</li><li><strong>段永平</strong> → sd755 (2011-04-11 22:58): 违规了。</li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-04-08 13:25): 网络公司纷纷在传统媒体上打广告，[[腾讯]]、拉手网、赶集网等都在央视打广告；高朋、腾讯微博在电梯上广告。觉得是泡沫了，<ul><li><strong>段永平</strong> → 迟到 (2011-04-08 14:36): 都打广告也可能说明市场大，大家都看好未来。 其实大家都打广告的效果和大家都不打的效果是很接近的，所以这是个囚徒的困境 ，我们也常在这个困境中。 苹果的日子好过多了，有点啥东西出来全世界一堆人哭着喊着地到处说，真羡慕啊。 真是觉得最近在美国上市的有些公司看起来有点泡沫。</li><li><strong>raulzhuo</strong> → 段永平 (2011-04-08 21:30): 央视刚说索罗斯也买了1亿美元的苹果股，我印象中他是做对冲，投机操作的代表，这下不懂了。</li><li><strong>段永平</strong> → raulzhuo (2011-04-09 01:58): 短期来看，好的投机家和好的投资家在大部分时候的行为是一样的。索罗斯的问题是他们的基金太分散了，有几百只股票 。</li><li><strong>美猴王</strong> → 段永平 (2011-04-10 22:25): 有点啥东西出来全世界一堆人哭着喊着地到处说 -----段总这个说法很形象。 现在这个世界上很少有什么产品能这么火爆这么抢手了。。。</li><li><strong>迟到</strong> → 段永平 (2011-04-11 10:54): 谢谢段总的指点,昨晚通过乐视网看央视热播剧“东方”.播放前弹出一广告:“免费下载乐视网ipad客户端”.饶有兴趣的试了下.提示到“app store”下载.看了下这个客户端软件应是乐视网提供的.这可能就是段总说的：苹果有点啥东西出来全世界一堆人哭着喊着地到处说。真是厉害！</li></ul></li><li><strong>cunrenatca</strong> (2011-04-08 09:40): 这所谓的泡沫是建立在美国政府政策上，有华尔街支持形成的。任何事物都有它存在的原因，至于怎么解读就只能完全依靠自身的认知了。<ul><li><strong>段永平</strong> → cunrenatca (2011-04-08 09:55): 华尔街是什么？华尔街其实就是包括我们所有人在内的这么个东西。</li><li><strong>第一眼</strong> → 段永平 (2011-04-09 08:21): 是的，我们都是“华尔街”的一部分。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2011-04-09 08:27): 您可以这么广义的理解，但在理解这次泡沫的产生过程或许可以往回看看希拉里接见硅谷大佬们和奥巴马竞选，包括高盛的私募资金如何投资这些所谓新互联网企业概念，到非洲最近的问题甚至您yahoo的股价，热钱如何进中国等等。 从某种程度上讲各个国家市场都是政策市，对大多数企业估值是我们所有人这么个东西共同作用形成的，但有些则是引导形成的。所幸我们要学的是巴菲特之道，而不是格林斯潘之流呵呵。</li><li><strong>白云之乡</strong> → cunrenatca (2011-04-09 09:13): 你谈的看法，实际是一个思想方法问题。即如何看待社会问题。为了容易理解，谈一个我们大家都熟悉的现象。 1）目前大家都看到了出现很多腐败问题。对此，很多人的看法是制度上的问题。对不对呢？也对，也不完全。为什么呢？因为制度不是凭空产生的，都是有着其经济基础和社会基础。这个基础反映在哪里呢？就是我们每一个人。 2）你可以看到，一方面很多人痛恨腐败，一方面蜂拥去考公务员。一方面很多人痛恨受贿的官员，一方面羡慕有门路的人。你也看到，一说农村可以选举，就有人出钱买选票，自然有人借钱卖选票。如果没有人肯卖选票，那就没有人可以买选票。 3）其实整个社会，无论问题和进步，都有它的社会基础，都是历史上的某个历史阶段。特别也包括了我们其中的每一个人。中国开放改革30年的进步，有我们每个人的参与。随之的问题，也有每个人的基础。 4）你谈的金融危机，的确有它客观的存在。这是人类历史上的一个必然过程。其实也是人类历史上的一个进步。没有它，就会有以前的大规模的世界战争。接受一个东西好的一面，也要同时接受这个东西不好的一面。 5）世界没有一个人们认为的纯粹世界。世界就是五颜六色，千奇百怪，各种东西都存在的大千世界。人类也是在各种问题中，不断总结经验，不断提高生产能力。这不，互联网的发展是多么令人惊讶啊。它将改变我们很多以前形成的东西。但可以肯定，它一定会带来人们不可思议的危难。等那一天发生的时候，大家不能只是谴责它的问题，忘记自己也是其中的基础之一。 6）中国的问题也是如此。30年的开放改革，使得中国开始走向世界之林。进步和问题都是孪生姐妹。在30年前，就是人们想贪腐和腐败，也没有可以贪腐和腐败的物质基础啊。</li></ul></li><li><strong>brka</strong> (2011-04-08 12:33): 关键是哪家上市公司&quot;运气&quot;最好， 泡沫的危害对价值投机者有利。</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-04-08 08:14): 掐死一堆，剩下几个再选选，看有没有下一个百度、腾讯活下来。 泡沫总是隔几年来一次，每次都说这次不一样，投机和山岳一样古老啊</li></ul>  
