---
title: "六顶帽子思考法（转）"
date: 2011-04-08
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011382149521/"
type: "blog"
---

六顶帽子思考法  

“六顶帽子思考法”分有白、红、黑、黄、绿、蓝六顶帽子，代表六种不同的思考模式：  

白帽子——代表信息及质询。我们现在有什么信息？需要寻找什么信息？还缺乏什么信息？  

红帽子——代表情绪、直觉、感觉及基于直觉的想法。只需表达即时的感受，不需要进行解释。  

黑帽子——代表谨慎、判断及评估。这是不是真的？会不会成功？有甚么弱点？有甚么坏处？一定要把理由说出来。  

黄帽子——代表效益。这件事为甚么值得去做？有甚么效益？为甚么可以做？为甚么会成功？一定要把理由说出来。  

绿帽子——代表创新、异见、新意、暗示及建议。有甚么可用的解决方法及行动途径？还有甚么其它途径？有甚么合理的解释？任何意见都不可抹杀。  

蓝帽子——代表思考的组织及思考有关的问题。我们到了那个阶段？下一个步骤是什么？作出具体说明、概括及决定。需要使用那顶帽子？  

小孩在思考每事时，可以随时戴上或脱下帽子。当戴上一顶帽子后，便要扮演属于该顶帽子的角色；孩子可以要求他人戴上或脱下帽子，或互相交换帽子。这种思考模式，可令孩子更客观、更专注地把事情进行分析，在面对难题时，而不至于彷徨失措、思考混乱。  

非正规课程  

在亚洲，六顶帽课程在新加坡发展得最早。在澳洲、新西兰及以色列，这一思考模式早被引入正规教育课程；在英美的学校，也被广泛应用了近二十年。  

在香港，“六顶思考帽”在2003年6月引进香港，当时，该课程只在本地国际学校以英语授课形式，授予英语程度较佳的学生。至今，约有一千位年龄在7-14岁的小朋友已接受该项训练。  

现在，这个课程只是个别学校的课外活动，还没有纳入正规课程。原因在于，很多教材仍有待翻译和发展，而且还要符合不同的文化和语境。  

学以致用  

要掌握六顶思考帽，需时约十小时。但学会思考后，也要多应用于生活中，才不致于生疏。  

Ian Robertson解释：“其实，懂得思考，有助解决家庭纷争，省去许多时间。举例说，一家人想外出吃饭，究竟吃日本菜、法国菜、还是中国菜?  

“在这情况下，便可用六顶帽思考法，陈设不同餐厅的资料，继而分析到每一饭店的好处与坏处，最后得出结果，没有争吵的余地。”  

另外，六顶帽思考法对孩子的学习也有帮助。Ian Robertson继续说：“学生作文，如何把文章铺排得更有层次、组织，针对题目对症下药，六顶帽思考法也能发挥作用。  

“我们曾做过一项实验，我们同时让两位学生用六分钟时间思考一道作文题，一位以六顶帽方法进行思考，另一位则从未学过六顶帽思考法。最后的结果是，以六顶帽方法作思考的学生所罗列出的论点，比没有用该方法的学生多出四倍。”  

创意来自训练  

人人都会思考，但却非人人都懂得有系统的思考。同样，人人都具创意，但却非人人都能发挥创意。  

创意思维是与生俱来的，但当孩子长大后，随着经验的累积及受前人的影响，其创意力会日渐丧失。根据人类学家Jean Houston的研究，在大学毕业后，人的创意力比入读幼儿园时减少约90%。因此，要避免创意流失，小时候便需多加练习、发挥创意。  

Ian Robertson称：“创意可通过练习而得到改善，除了要多加留意外部事物外，更可尝试在原有事物之上，增添新的东西。这就如学游泳一样，学10次与学20次是有分别的，所谓熟能生巧、学能生巧，训练思考亦然。”  

如何训练创意？Ian Robertson介绍，可在纸上简单地画出几条线或图形，让小朋友在这些基础上，动动脑筋、天马行空，把简单的图形想象并绘画成有趣的东西。  

就课堂的观察而言，小朋友的创意丰富、吸收力强，不受成规制约。我们不应批评孩子的创意，因为，创意是很主观的东西，根本没有对错之分的。  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2011-04-12 15:39): 这个方法还真是不错啊～～六顶帽子这一形式的作用比起空泛的说从多个角度思考要管用得多。作为青少年教育更是效果好得多。 我联想起拿破仑曾说过他思考问题是“抽屉方法”，想一个问题的时候就把那一个抽屉拉开，其余的不去动。当全部抽屉都关上的时候就什么都不愁地睡觉。我试过模仿，的确挺有效率、防止闹心。 另外，建议学长最近带小朋友们回杭州看看～我上周刚从杭州回来，西湖现在各种花开、美得不像样子了 。<ul><li><strong>加忠</strong> → xlli777 (2011-04-12 16:09): 我这几天在学习，时代光华上六顶帽子讲座，应用有点难。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 加忠 (2011-04-15 00:04): 其实就是力学的隔离体法，没啥新东西，但很有用。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-04-15 08:58): 段总，最近工作调动心情比较矛盾 ，白帽：原科室岗位调动。红色：感觉很好。黑色：怕胜任不了，是我们采购科最难岗位，不少同事看跌 。黄色帽子：算是领导的信任，把我调到重要岗位，不少相处不错的同事看涨 ，让我增加了信心。青色帽子：可以简化流程，电脑知识提高效率。蓝色就不会了。真有点听别人的意见就像扔硬币一样。</li></ul></li><li><strong>阿金爱直跑</strong> (2011-04-09 12:12): 黄沾叔介绍过这种方法。还有头脑风暴法</li><li><strong>守正出奇</strong> (2011-04-08 13:59): 简单却很有逻辑，等孩子再大一点我和他一起多体验体验。这才是孩子们真正需要的实践课程。 谢谢段哥！</li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-04-08 10:35): 2011年4月，南大学生与[[巴菲特]]面对面并获得共进午餐的机会 ，期间巴菲特自述 ：如果想知道我的思维方式，我推荐由Larry Cunningham写的（劳伦斯·坎宁安，作品有《巴菲特：从100元到160亿》及前者的新版《巴菲特致股东的信：股份公司教程》、《向[[格雷厄姆]]学思考向巴菲特学投资》）。这本书将我40年的思想组织起来，很好读。有关于投资的思想和管理的思想，Larry Cunningham的书最好。而就传记来说呢，可能Roger Lowenstein（罗杰?罗文斯坦，作品《沃伦·巴菲特传——一个美国资本家的成长》，比尔.盖茨作序）的更好，Alice Schroeder（爱丽丝施罗德，作品《滚雪球：巴菲特和他的财富人生》）长了一些。有些人喜欢隔一两年就写我一两本自传。Janet Lowe（珍妮特.洛……详见我的博客 http://zbweb.blog.163.com/blog/static/17526190920113893733629/ 。</li></ul>  
