---
title: "QQQ"
date: 2011-04-07
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120113723922225/"
type: "blog"
---

由于一般情况下我不会买ETF，所以也一直没太认真研究过ETF，对他们的组成的原则总是搞不清楚。感觉上好像有时候  

为了追求某种比例就有可能卖掉好的股票同时买进不那么好的股票，和基本面没关系。  

朋友告诉我说，QQQ以及其他相关或类似的基金在5月2号以前要卖掉好多股的苹果  
，我自己没去算。  

http://etfdb.com/2011/aapl-weighting-in-qqq-to-be-slashed/  

Home  
?  
News  
? AAPL Weighting In QQQ To Be Slashed  

AAPL Weighting In QQQ To Be Slashed  

by  
Michael Johnston  
on  
April 6, 2011  
| ETFs Mentioned:
AAPL  
?  
MSFT  
?  
QQEW  
? QQQ  

In a move that could reignite debate over the impact of exchange-traded products on equity market volatility, NASDAQ announced on Tuesday that it will rebalance the Nasdaq-100 Index that serves as the underlying for the  
PowerShares  
QQQ (  
QQQ  
) and as the benchmark for various mutual funds. The move will affect dozens of securities, though none moreso than tech giant [[苹果]]; AAPL currently accounts for more than 20% of the index, but that weight will be cut to about 12% after the rebalance. “The Special Rebalance reflects our commitment to ensure the NASDAQ-100 Index remains a relevant benchmark for investors around the world who track the performance of the U.S. equity market,”  
said EVP John Jacobs  
. “The NASDAQ-100 Index will remain an objective, transparent, rules-based index and will be comprised of the same large-cap growth companies that have a legacy of leadership and innovation.”  

The  
Nasdaq-100 Index  
was originally designed to consist of the 100 largest non-financial companies in the Nasdaq Composite Index by market capitalization. But in the late 1990s the company tweaked the benchmark in order to allow the index to serve as the underlying for an exchange-traded fund. At the time, an ETF linked to the Nasdaq-100 wouldn’t have met diversification requirements imposed by the IRS, in part because a single stock accounted for too significant a portion of total assets. That stock was not  
Apple  
, but  
Microsoft  
; the 1998 rebalancing involved cutting the weight of  
MSFT  
in the index and increasing the weight of other smaller stocks.  

In order to make the underlying index ETF-compliant, Nasdaq undertook an interesting modification  

Divided the 100 components into large companies (making up 1% or more of the index) and small companies  

Cut Microsoft’s weight to 20%, and cut the weightings of big cap companies by the same proportion  

Increased the weighting of the largest small companies to 1%  

Increased the remainder of the small companies by the same proportion  

One of those smaller companies was Apple, and the company’s tremendous run over the last several years–it gained more than 3,000% between the end of 1998 and the end of 2010–resulted in a huge weighing for the stock in the Nasdaq 100 [see  
Understanding the Quirks Of QQQ  
].  

The result now is that AAPL’s weight in the Nasdaq-100 is not commensurate with the relative market capitalization of the company. For example, Microsoft has a market capitalization of about $217 billion but makes up only 3.4% of the Nasdaq-100. Apple has a market capitalization of about $312 billion–or about 1.4 times Microsoft–but has an index weighting nearly six times greater than MSFT. The rebalancing move, which would take effect before the market open on May 2, would create an index that more closely represents a traditional market capitalization-weighted benchmark. “The rebalancing won’t affect the order of the stocks in the index or result in any stocks leaving or joining the index,”  
writes Tom Lauricella  
. “But it will reduce Apple’s outsize influence.” [see  
all ETFs with significant AAPL exposure  
].  

Shares of AAPL finished lower by 0.7% in Tuesday trading.  

NASDAQ ETFs In Focus  

According to Nasdaq, there are nearly 3,000 financial products linked to the Nasdaq-100 Index in 27 different countries. The best-known of those to U.S. investors is the PowerShares QQQ (QQQ), which had more than $24 billion in assets at the end of March. That makes QQQ the seventh largest U.S.-listed ETP; with an expense ratio of 20 basis points, the fund generates close to $50 million annually in management fees [see the  
top 25 ETFs by Assets Under Management  
].  

First Trust  
also offers and ETF (  
QQEW  
) linked to the  
NASDAQ-100 Equal Weighted Index  
; that benchmark that maintains a base 1% weighting to each component of the more widely followed index.  

Disclosure: No positions at time of writing, photo is courtesy of David Sim.  

ETF Database is not an investment advisor, and any content published by ETF Database does not constitute individual investment advice. The opinions offered herein are not personalized recommendations to buy, sell or hold securities. From time to time, issuers of exchange-traded products mentioned herein may place paid advertisements with ETF Database. All content on ETF Database is produced independently of any advertising relationships.  
Read the full disclaimer here  
.  

**评论**  
<ul><li><strong>holy simplicity</strong> (2011-04-07 11:09): 拿了GA快2年了,还是平手,但自觉要我坚持, 好难啊!希望大家有不同的看法来探讨.<ul><li><strong>求漏</strong> → holy simplicity (2011-04-07 12:09): 再坚持一下，征途2明天内测，看看情况。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → holy simplicity (2011-04-07 12:13): 平手就是小赚吧？因为每年有点[[分红回购]]。我也有些ga，平均成本在6块上下，也是小赚 。我个人观点，长期而言ga很难跑赢大市，但短期有可能会再上去些。 这段话怎么看着像分析师说的 。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-04-14 08:21): 段大哥：您说我个人观点，长期而言ga很难跑赢大市。那您还为什么要去买它。 是不是您认为ga是烟屁股头，它是价值被低估但前景看不清。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2011-04-14 23:57): 呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么，也没见过老巴具体说啥，但直觉有点像你给的这个定义。 以GA的目前的现金以及现金流而言，我一直觉得有点便宜，但一直没办法看明白所谓10年以后的事。 前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金，一查发现是GA的分红到了。一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样（分红时还要被代管者扣掉5% ），虽然自己是“新股东”，但也觉得不太舒服。一直觉得他们的“华尔街”的顾问的水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。 巨人的49%对51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面做得很好了，对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的话，长期会有很大的竞争力。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-04-15 09:20): 段大哥：我记得[[巴菲特]]在哪本书里说过烟蒂的。我今天找了好几本书没找到，只好百度下。找到了。 “你满地找雪茄烟蒂，终于找到一个湿透了的、令人讨厌的烟蒂，看上去还能抽上一口。那一口可是免费的。你把它捡起来，抽上最后一口，然后扔了，接着找下一个。这听上去一点都不优雅，但是如果你找的是一口免费的雪茄烟，这方法还值得做。”巴菲特曾这样介绍过“雪茄烟蒂式投资”。 其实，“雪茄烟蒂式投资”是“价值投资之父”——本杰明？[[格雷厄姆]]的学术精华。 “雪茄烟蒂”投资法，即投资者以相当低的价格买进一只股票。 http://finance.eastmoney.com/100110,1280302.html</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2011-04-15 15:30): &quot;在发行价以下选择分红而不是回购&quot;的确是不太舒服，貌似2007上市的港股里面也有很多做了这种选择。哈哈，赚股东的钱也是一门生意了，畅游就没赚到这个钱。老史之前回购的规模还是比较大的，也许是回购timing没掌握好。现在老史把回购额度提高到1.5亿美元，可能是想玩个更好的timing？金融危机这么一折腾，老史在个人投资上也白忙活，可能正在闭门思过 。 其他网游公司大把现金不回购不分红貌似顾问也有问题啊？除非大型收购，否则现金都会发霉啊，日常运营是很难花完的哟。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2011-04-19 17:23): 征途2 我检测到的信息，目前来看，相当不错。他们副总纪学峰的新浪微博透露，征途2这种模式目前创造的营收占整个公司的比例已经相当不错了。不过具体数字没透露。</li><li><strong>段永平</strong> → 求漏 (2011-04-20 00:40): 不过，作为上市公司，还是一点都不讲的好，搞不好会有麻烦的 。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2011-04-20 19:52): 纪学峰不做股票投资的，所以对这块可能了解不深。另外，其实他的回答还是很有分寸的。微博上和他交流，印象非常好。这也是我一直拿着巨人的原因。我成本在6.8。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-04-07 20:54): 请教一下段大哥，我准备投资一个小服装企业，它现在在深圳有4个店，每天大概能卖20件衣服，年销售额约200万，现在每年盈利大概40万，每个季度自己外发加工20个款的服装。我准备投资点钱我是想用我投资的钱建设一个小服装厂，但这个合作伙伴说我投资的钱要再建两个店。自己投资厂的话就可以多生产一些款，每一款哪怕只生产几十件都可以，只要有发现卖的好，就可以再找工厂大量加工，缺点就是固定的要养10个人，每个月固定要3万多开销。我这个伙伴的思路是多建立2个店，这样就算外发加工100件一个款，分到6个店也就每一个16件，也不至于一个夏季都卖不掉。我觉得也有道理，只是这样款式就少了很多，不容易出现卖的很火爆的款式。您觉得这个阶段我们这些钱是建2个店好，还是建立一个10个人的小厂好呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-04-08 01:59): 记得很久以前翻过一本书，好像叫《6顶帽子》，里面好像讲到了直觉的作用。 无论你怎么用语言描述，其实你都很难把你的感觉讲清楚，别人其实也没办法知道你的真正的真实情况，所以别人给你的意见和扔硬币没什么差别。 如果理性分析觉得两种都差不多（好）的话，就相信你的直觉吧。 在赌场直觉是不管用的，因为哪边都不好。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-04-08 02:02): 六顶帽子思考法 呵呵，网上很容易就找到了 。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-04-08 20:24): 非常感谢段大哥，我这几天跟这个伙伴沟通过多次，感觉他说的比我的想法还是要好，现在还是要不断的增加销售渠道，只要店多一点，首次生产100件这个最低生产量分到每一个店去也没多少，积压的问题应该不大。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-04-09 02:01): 扩张的时候要谨慎。我把这个叫足够的最小发展速度，就是兼顾足够和安全的意思。 多数人在扩张时用的都是所谓的最大速度，最后一个不留神就翻车了。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-04-12 21:36): 万分感谢，您的话我会记牢。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-04-15 15:29): 段总以前博文里转的《什么样公司才是好公司？保守主义的视角》这篇文章对什么样的公司才是好公司很值得借鉴。 我亲戚开一家工厂，开始的时候赚到一些钱，接着继续扩张（超出自己的资金承受能力），我和我老妈的意思是要保守性发展，但是不听，后来生意没那么好做了，最后导致关门，操了不少的心。幸运的是原来工厂的地拿来开发才赚了一笔。</li></ul></li><li><strong>财富猫</strong> (2011-04-12 16:24): ETF 是交易所交易的指数基金，是仿造某个指数而买入的一篮子股票。股票的种类和权重与其追踪的指数一致，因此走势与其模仿指数也几乎是一致的。<ul><li><strong>段永平</strong> → 财富猫 (2011-04-15 00:03): </li></ul></li><li><strong>企业分析者</strong> (2011-04-12 09:52): 很多公司都实行股权激励。能否请段总谈谈这个方法有什么优点，会对公司管理与股东有什么影响。谢谢！</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-04-07 13:08): QQQ目前市值的8%是1988M，1988M除以AAPL股价338，我计算大约需要卖出588万股，这跟段老师朋友计算的8000万股差太多了 。我查阅了QQQ当前持有AAPL总股数只有14939032股，【http://vip.stock.finance.sina.com.cn/usstock/owership.php?s=AAPL】，我不清楚8000万股是怎么算出的？<ul><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-04-07 13:18): 虽然你的英文很好，但你的中文不行 ，我说的那么清楚，我没算，也不知道朋友是怎么算的。不过感觉你算的比较靠谱，至少量级上是靠谱的。苹果总共不到6亿股，QQQ怎么可能有那么多呢？ 谢谢啊 。</li><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-04-07 13:20): 苹果总共不到10亿股，写错了。</li><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-04-07 13:26): 你好像也算错了，好像是留下3%，也就是500多万股，也就是说要卖出800多万股，我朋友看错位了。</li><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-04-07 13:32): AAPL currently accounts for more than 20% of the index, but that weight will be cut to about 12% after the rebalance. 晕，好像你是对的，从20%到12%，我刚刚看完 。为什么我那朋友告诉我留下的是3%，而这里写的明明是12%哦。</li><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-04-08 03:14): 再更正一次 ： 8000万股的说法其实没有错，因为不止QQQ需要卖，还有许多其他相关的基金需要做同样的事，因为如果任何一支股票占到他们的25%以上时，他们就会失去一些权利。有人统计总数大概接近8000万股需要在5月2号以前解决。 我post的这条里没有提到其他相关的基金，我也懒得去查，有兴趣的可以去找。</li><li><strong>betterlife</strong> → 段永平 (2011-04-09 09:25): 谢谢段老师的指点啊 。不好意思啊 ，中文表达不好，事实上我的英文和中文表达都不行 。我表达的本意是想虚心向段老师请教或进一步咨询这个我不懂得问题的。因为这段时间我也想买苹果了，我想确认下卖股8000万股的信息，这或许可以帮我选个买入的好时机了。 我自己对ETF以前没有任何了解 ，看了这新闻就想尝试算一下，顺便了解下ETF。当时我也质疑8000万股可能不是QQQ需要卖的，于是我又按新闻中的链接查寻了持有AAPL的ETFS【http://etfdb.com/stock/AAPL/】,发现持有AAPL接近市值的20%有三只：IAH,PQBW,QQQQ。除了QQQ持股数达数百万股外，其他的持股数都没上百万股。因自己的结果跟段老师朋友说的8000万股相差太大，我想还有可能其他的一些基金并没有公开持股appl信息吧，这些持股信息我就查询不到了。还有一种可能是我计算的方法不对 ，对自己的计算结果很没信心的。</li></ul></li><li><strong>卧牛</strong> (2011-04-07 23:58): 催化剂：福布斯杂志：苹果很快将超越传统游戏巨头 [[网易]]=》GA=》苹果，段总一路走来。<ul><li><strong>段永平</strong> → 卧牛 (2011-04-08 02:11): 不想当元帅的厨师不是好司机。</li></ul></li><li><strong>长安</strong> (2011-04-07 11:22): 上周，已经辞去伯克希尔公司投资经理一职的索科尔（David Sokol）在一次采访中披露了[[芒格]]的个人投资情况，原因是在索科尔向伯克希尔公司推荐Lubrizol Corp.作为并购目标时，索科尔本人就已经买入了Lubrizol Corp.的股票。 索科尔认为，他自己买入大约9.6万股Lubrizol Corp.股票的做法并不存在道德问题。索科尔表示：“我并不认为我做了任何错误的事情。芒格先生在提醒我关注比亚迪公司的股票之前，他就已经买入了大量的比亚迪公司股票。”----请问段老师，我们应如何看待这些事件？<ul><li><strong>段永平</strong> → 长安 (2011-04-07 12:08): 前面说过了，没觉得他有什么问题。价值投资者不会觉得他这么做有任何问题。他只是发现了他认为是好的股票就买了，然后告诉了巴菲特。巴菲特买是后来的事情，又不是他做得决定。再说，那公司的价格实际上由其内在价值决定的，巴菲特买不买理论上最后都会到那个价的。 如果这件事有谁错的话，那可能错在巴菲特在决定买以前应该让科索尔先把股票卖掉，但科索尔同样有权利不卖的。</li></ul></li><li><strong>chad</strong> (2011-04-07 13:31): ETF感觉在一个国家整体经济增长见底并且[[市场先生]]非常沮丧的时候买比较好 应该算是买个整体上升的大概率吧~ 不过见底比较难判断 不过中国的封基可能还行，基本跟着指数，再加上折价，算是买折价的ETF 这样可能算是有套利空间</li><li><strong>bigfigure</strong> (2011-04-07 10:18): 老大，你说没算的是什么？股价会下跌多少吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2011-04-07 10:28): 我的意思是我不知道那个朋友是怎么算的，谁有兴趣可以自己去查。至于股价会有什么变化就不知道了。总之，股价短期是和供求有关的，长期只和价值相关。</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2011-04-07 08:45): 1. ETF是理性的，但太消极太消极， 2 除了价值投资，我要更努力学英语。有朝一日轻松读英文博客</li></ul>  
