---
title: "2011年04月06日"
date: 2011-04-07
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120113713318993/"
type: "blog"
---

Four blue chips ripe for spinoffs  

12:01a ET April 6, 2011 (MarketWatch)  

NEW YORK (MarketWatch) -- Recently, there has been a spike in spinoff transactions.  

Examples include Fortune Brands Inc. and its plans to spin off non-liquor-related business, Marathon Oil Corp.'s move to spin off its refining business and Motorola splitting into Motorola Solutions Inc. and Motorola Mobility Holdings Inc. to separate its smartphone business from other operations.  

No doubt, the results can be nice for investors. Just look at ITT Corp. In early January, it announced that it would spin off its water and military technology businesses. And Wall Street loved it.  

On the announcement, ITT's stock spiked 16.5%. The belief was that the company would have more focus and improve its competitiveness. Besides, ITT shareholders would not have to worry about declining military spending. Ultimately, profits should increase.  

So what are some other companies that are ripe for spinoffs? Here's a look:  

Pfizer Inc.  

Since reaching $14 last July, Pfizer's stock has had a nice run. It's now trading at $20. Unfortunately, it's still well below the price at which it traded in 2000 -- about $45. The fact is that Pfizer has been living off several blockbuster drugs that will soon come off their patents. At the same time, its pipeline of new drugs has been meager.  

But Pfizer has a new chief executive, Ian Read, who wants to shake things up. For example, this week, the company said it will sell its Capsugel business to KKR for $2.38 billion.  

Yet this should be only the start. Pfizer has several other substantial businesses like animal health, generic pharmaceuticals and nutritionals.  

Pfizer has certainly noted the spinoff strategy's success at rival Bristol-Myers Squibb Co. , which issued shares in Mead Johnson Nutrition Co. in early February 2009. Since then, Mead Johnson's stock has gone from $26.81 to $58.33 and its price-to-earnings ratio stands at 27. Consider that Bristol-Myers's multiple is only 14.  

Applying the same valuation multiple to Pfizer's nutritionals unit, a spinoff would result in a valuation of about $7 billion.  

Symantec Corp.  

Back in late 2004, Symantec's stock was trading at about $32, and its core security-software business was strong. But to push growth, the company spent $13 billion on Veritas Software, which was a major storage provider. The strategic rationale was that there would eventually be lots of synergies between security and storage.  

However, the merger turned out to be a dud. Symantec's stock price is now at about $18.46.  

Yet security and storage remain solid businesses with promising long-term futures. Over the past few years, Hewlett-Packard Co. , IBM and Dell Inc. have paid hefty premiums for these types of companies.  

For Symantec, a good way to realize this value is to spin off its storage business. Top companies in the sector include Netapp Inc. and EMC Corp. , which trade at cash flow multiples of about 15.  

Assuming Symantec's storage business can trade at the same levels, it would be about $15 billion. That's roughly the parent company's current market cap.  

Yahoo Inc.  

In 2008, Microsoft Corp. offered $33 a share to buy Yahoo , but that wasn't enough to reach a deal. Well, now Yahoo's shares are trading at about $16.84.  

Yahoo has continued to suffer, though. It has failed to deal with the growing threat of Facebook and Google Inc. . There have also been layoffs, which have caused low morale.  

But Yahoo still has some juicy assets, such as a 35% stake in its Japan business and 40% of Alibaba, a top e-commerce operator in China. Based on the market values of these assets, a sale could result in cash of $14 to $15 a share.  

True, a transaction will not be easy because of shareholder agreements and taxes. But with so much at stake, there should be lots of incentive to get a deal done.  

General Electric Co.  

General Electric understands the importance of spinoffs. For example, it structured a deal to transfer a 51% controlling stake in the NBC Universal division to Comcast Corp.  

For a company like GE, it is important to have a highly optimized portfolio of companies, which have scale and large cash flows. But to grow, the company is now focused on the global market for energy infrastructure.  

So it probably makes sense to spin off other businesses. And perhaps the most obvious is GE Capital. The business suffered greatly during the financial crisis of 2008, but it has since recovered nicely.  

The valuation? Well, assuming it is about 1 times book value, it would be about $68 billion.  

Hilary Kramer is editor of the newsletter. As of this writing she did not own a position in any of the stocks named here.  

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

如果雅虎真能“spinoff”日本雅虎的话，其实尽管阿里巴巴集团这部分没上市的情况下应该也可以这样做吧？  

如果真能这样做的话，不就解决了马云的问题吗？我一直觉得巴茨没办法给出一个马云能接受的价钱的原因  

其实是因为她根本就不是“老板”，没办法定价（所以只能定得很高）。如果把这部分交给市场来定价似乎  

是个办法。如果马云觉得便宜还可以直接买回来，如果嫌贵则由他去了，反正那时投票权是在小股东手里，  

阿里集团会成为实际的控股人。不过要做到这点似乎挺复杂的，好像也没见过先例。  

仔细想来，雅虎倒是有点像烟蒂型的股票  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>张信华</strong> (2011-04-07 08:33): 段先生，现在如果让你二选一，你会选雅虎还是[[苹果]]？你会有这方面的困惑么？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 张信华 (2011-04-07 08:51): 目前这个价格我倾向苹果。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2011-04-07 10:41): 想了解下段总关于买苹果的思路，回头看了好多博文和评论都没找到。小心翼翼问一下：不知道是我错过了，还是段总没说过， 。主要是学习为主，没有跟风的意思。因为我是一直通过琢磨段总的以前选股案例来学习和提高的。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2011-04-07 10:46): 因为我认为苹果依然是低pe同时高增长的公司。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2011-04-07 12:16): 差别在有多少人会认为苹果还会在相当长的时间增长呢？显然[[巴菲特]]不会这么认为，就像我老是觉得人们就快要不喝可乐一样（但可口可乐的营销是绝对强的，几乎任何地方都能找到可口可乐）</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-04-07 16:42): 是啊，我是憋了很久没敢说，我每次喝可乐之后总觉得牙齿都变软掉，骨头都不敢啃，为什么还卖得这么好呢？ 还有每次吃火腿肠都反酸。为什么他们的产品还卖得这么好呢？</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-04-07 17:35): 低pe同时高增长的公司是彼得林奇的最爱。我今天已答应一个朋友ipad2有卖的话送他一台。为什么段大哥会倾向苹果呢？这个我还没想明白</li><li><strong>王夕刚</strong> → 畅歌 (2011-04-07 21:09): 在中国，娃哈哈与双汇的网络比可乐做的好，可乐与宝洁一样，只是在城市市场强势，在农村市场有很可怜了。 ，有点题外话。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2011-04-08 02:05): 看得更明白。</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-04-08 02:07): 你该看牙医了，胃可能也要看了 。 可能是憋的 。</li><li><strong>段永平</strong> → 王夕刚 (2011-04-08 02:16): 如果农村市场大到一定程度可能就不一样了，还有就是你是用多少年来看的。双汇的网络现在还很好吗？ 宗庆后很强，他绝对可以在农村市场对抗可口可乐很多年，但“很多年”以后呢？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-04-08 12:48): [[企业文化]]真的很重要。</li><li><strong>王夕刚</strong> → 段永平 (2011-04-09 20:26): A，想了想，觉得用城市市场与农村市场来划分并不合适，应该说是现代销售渠道（超市）与传统销售渠道（一批商-二批商-终端）。外资在现代销售渠道做的比较好，而在传统销售渠道做的不好。可乐与娃哈哈正好是个例子。 B，传统销售渠道近十年来市场一直很大，而且会越来越大，以娃哈哈为例，500亿的销售额有90%是传统销售渠道产生的。双汇没有研究过，只是通过终端走访和经销商的交流得出来，跟娃哈哈有点象。 C，外资可乐与宝洁在传统渠道上并没有找到很好的销售模式，宝洁10年前就有下乡策略，至今没有取得很好的效果，相反本土品牌立白在洗涤行业异民突起。可乐也是如此，由于没有利差、窜货严重、甚至没有合适的经销商。可见外资想占领这块市场难度很大，相信娃哈哈在饮料方面应该会保持其伟大地位。 D，双汇目前网络损失的只是冷鲜肉这一块（没有确切证据，感觉应该占双汇销售额的比例不高），经销商这一块还是比较稳定，在召回产品处理完毕后，整个销售环节只会在比较长的一段时间内销售下滑，相信会象蒙牛、伊利一样慢慢恢复的（这两家的销售网络非常健全）。 E，销售模式对企业非常重要，以家庭用纸为例，恒安的心相印与APP的清风纸在现代销售渠道（超市）的销售不相上下，但是在传统销售渠道上清风几乎没有用心去做，结果清风一年下来几乎不赚钱，而恒安利润还是比较好。</li></ul></li><li><strong>小胡</strong> (2011-04-07 04:22): 个人认为雅虎的downside risk估计很低，所以雅虎比较安全。 但是最近听说Yahoo Mail好像开始下滑了，这不是好象征。 Yahoo Mail一直为公司带来不少流量，从而带活其他内容站点。。。 总的来说， Facebook等影响了现有的互联网格局。。。<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2011-04-07 04:26): 难道你曾经希望雅虎有啥东西会显著上升的？</li><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2011-04-08 08:28): 的确是， 我自己期望有点过高。。。 以后对未来的判断， 期望低一点、保守一点还是比较好。。 谢谢你的回复。。。=）</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2011-04-08 10:03): 一看到雅虎说要开始加大并购了我就有点汗。 美国雅虎的现金流还是非常不错的，但市场地位在未来会不断下降。目前雅虎的价钱里基本上就没有考虑美国雅虎的价值，这多少有点不公平但也未必一点没道理。如果雅虎未来几年为了自己“东山再起”的雄心而进行大规模的收购的话，那美国雅虎就真没什么价值了 。 不过，到目前为止雅虎看起来还是很理性的。</li><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2011-04-09 13:36): 恩，你对雅虎目前的看法也很理性。。 我在想，站在管理层的角度，如果要发展，还是需要build+buy两条腿走路啊。 Build的话，过去那么多年都没啥好产品推出；那么希望比较大的， 也就是buy了。。所以， 管理层说要大规模收购， 也不无道理啊， 因为确实可行的路不多？</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2011-04-09 15:11): 雅虎企业文化弱，买公司很难有好结局。</li></ul></li><li><strong>investvalue</strong> (2011-04-08 11:37): 段老师， 我不认同雅虎像烟蒂型的股票。因为时间是雅虎的朋友，随着阿里巴巴的成长雅虎会越显低估，毕竟那部分的股权是高增长的资产。一旦那部分股权卖掉，那可就成了烟屁股了。<ul><li><strong>段永平</strong> → investvalue (2011-04-08 11:44): 你能说点别人不知道的东西啵？</li></ul></li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-04-07 19:03): 段总，最近没见您点评A股，华侨城会是高增长的公司么？<ul><li><strong>段永平</strong> → maxfocus (2011-04-08 02:05): 我什么时候点评过A股？ 华侨城怎么可能是高增长的公司呢？这个价能低增长就满意了。只要别负增长就行。</li></ul></li></ul>  
