---
title: "是该感动还是该感伤呢？"
date: 2011-04-05
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011352145215/"
type: "blog"
---

我记得很久以前有一次在国内和一个美国来的朋友吃饭，电视里正播着某地方领导人不以权谋私的新闻，然后朋友问我那是什么意思，我突然觉得很无语  
。  

金哨孙葆洁3句反问令人震撼 徐明感慨:我们敬重您  

http://sports.sina.com.cn  
2011年04月04日23:07  
新浪体育  

新浪体育讯　中超揭幕战，客场作战的大连实德队提出，要请外籍裁判的话就请日本的，如果中国裁判执法，只有一个候选人，他就是“孙葆洁”。于是按国际足联规定已经到了退役年龄的孙葆洁再次出现在中超赛场上，而且执法了中超的揭幕战。  

孙葆洁的执法不可能不成功，不是他业务真的到了无可挑剔的地步，赛中我们可以清楚的看到大连实德队的阎嵩在与他争论，但是这种争论限于业务，双方球员对他的公正性毫不怀疑。首轮比赛后BTV在其王牌体育节目《足球一百分》中请来了孙葆洁，在中国足球打假扫黑的风暴中，几个片段和简单的话语让我们看到了这个7届金哨带给我们的感动。  

在这个片子，我们回到了2001年。当时广州吉利俱乐部总经理在退出足坛的新闻发布会上说，当年的10月份他到中国足协投诉裁判，其中就包括当场比赛的边裁刘铁军，当时中国足协的联赛部主任杨一民告诉他，“我可以告诉你，在中国现在的裁判中有两个人是不可能收受贿赂的，一个叫刘铁军，一个叫孙葆洁。”  

尽管有从不收受贿赂的说法，但是在当年浙江绿城掀起的扫黑风暴中，当年刚刚被评为金哨的孙葆洁却出人意料的出现在所谓的“黑哨”名单中。名单被媒体公开后，孙葆洁面对镜头时的几句话让人至今难忘，“我不知道是什么动机，我不知道为什么要混淆视听、颠倒黑白，我不知道背后有什么目的，绿城俱乐部的老板宋卫平先生也说了，孙葆洁先生是不收钱的。”说到激动处，他掀了掀自己的衣服，说出了掷地有声的三个“如果我有钱”很从容，但是现在听起来仍然震撼人心：“如果我有钱？我不这样穿。如果我有钱？我住大房子。如果我有钱，我可能会过更好的日子。但是我想，我不羡慕别人！”  

因为公正，孙葆洁最讲究公正的领域获得了最大的尊重。当确认参加中超开幕式的大场面时，作为客队大连实德队点名要求孙葆洁进行执法，而主场作战的广州恒大队也欣然接受，这是对他公正性的最大认可。当他如约出现在比赛现场时，大连实德俱乐部的投资人徐明在握住孙葆洁的手时称呼是“孙老师”，一句“我们都敬重您”的话语让人体验到中超裁判带给我们的另外一种震撼。  

面对BTV主持人关于出淤泥而不染的提问，孙葆洁提到了感恩一词，“首先我是一名教师，因为清华大学对教师的要求很高。我也是国家培养大的，学费都不要，还有伙食补贴，我只需要从家里拿一点钱就可以生活了，所以我对祖国抱着一颗感恩的心，我深知自己所肩负的社会责任。其次我是足球工作者、是体育工作者，我知道运动员那种付出，我非常尊重他们。”  

(水音)  

**评论**  
<ul><li><strong>尼古拉·特斯拉</strong> (2011-04-06 19:46): 反腐太晚了，社会上无论哪个行业都没有净土了。就算你没钱，有点姿色，也有打你主意的上司，别管是政府还是小公司。有点能力的员工，当你为公司打下一片天的时候，也是你该离开的时候，中国的公司何谈展。 中国13多亿人口，水资源严重匮乏，由于污染严重，国民体质严重下降。为了和其他发展中国家竞争给全世界制造廉价商品，连这点可怜的资源都快没有了。想让中国人都过上美国式地生活需要三个地球，现在的价值观无时无刻都在受到美国精神的洗礼。人心不足蛇吞象，最终会吞没全中国。中国的文化也不支持可持续发展，国家资本主义既没有效率也没有民族凝聚力，毫无科学治国的精神与实力，苦难的永远是劳苦大众。 既没有推倒大树的能力，又必须忍受被大树吸食全部能量，每每想到这些，我都不明白为什么我们这个民族要遭受如此大的人造苦难。也许是我要求太多了。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 尼古拉·特斯拉 (2011-04-07 00:33): never to be too late.</li></ul></li><li><strong>许鑫</strong> (2011-04-06 20:49): 中国需要时间，慢慢的会越来越好！ 我在公园锻炼，散步，遇见一位70岁得老太太！我看见她在向其他人介绍，讲解养生知识，我比较感兴趣，于是我与之交谈。老人自我介绍:&quot;她是老党员了，介绍自己只向前看，自己很快乐！&quot;，我就告诉她，现在很多黑暗，腐败现象，我工作中的不公现象，我还讲像您这样的党员很少了，这个东西不是我们普通人能改变的，只有上面改了才有希望。老人告诉我一个道理：别人的东西我们不一定管的了， 但我们可以管好自己。每个地方都存在黑暗面的东西，但是我不去看，不受其影响，我只追求好的东西，所以我快乐！ 当时我觉得这个老人愚乐而已，但多琢磨后有点明白她为何能做到真正的快乐了，并自知，目前我自己却达不到她的境界。原曾以为自己比较懂当今社会，与之对比，我在认知方向上就已经错了太多！ 以后，我也要向那为老人学习，才容易真正的找到发自内心的快乐！</li><li><strong>搬运工</strong> (2011-04-06 20:47): 我感觉现在反腐确实也有些太晚了。已经发展成体制性系统性的腐败了。腐败会大大增加交易的成本。连大街上收停车费的临时工都知道少收点钱就不给发票了。段大哥，还有救不？</li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-06 20:25): It was the best of times, it was the worst of times, it was the age of wisdom, it was the age of foolishness, it was the epoch of belief, it was the epoch of incredulity, it was the season of Light, it was the season of Darkness, it was the spring of hope, it was the winter of despair, we had everything before us, we had nothing before us, we were all going direct to Heaven, we were all going direct the other way。</li><li><strong>廖</strong> (2011-04-06 17:41): 我们已经习惯了</li><li><strong>龙良成</strong> (2011-04-06 15:45): 所以，[[芒格]]说：如果中国也发展资本主义，天知道他们会发展有多好。</li><li><strong>大方</strong> (2011-04-06 08:53): 从足球、重庆“唱红”打黑，我对未来有了一丝希望。现在的一些动作，都是试点，未来如果抓重点（杀鸡儆猴），然后再出台一些向组织交代、坦白从宽抗拒从严等党所擅长的整风运动，效果应该会有的。从目前来看，胡哥是默认的，有些问题我不好处理，就让下一代人来处理吧，前提是别牺牲我。<ul><li><strong>畅歌</strong> → 大方 (2011-04-06 09:41): 你说的这些运动都是扬汤止沸，杀鸡儆猴不是长久之计，要根治还需要从根本上进行改革，能做到从下到上监督，而不是在最上头的少数人说了就算。 如果我们国家能出一个华盛顿式的领袖，从上到下进行一场根本性的改革，让中国做到公平公正公开真正的民主社会，那将成为中国历史上最伟大的领袖。</li><li><strong>大方</strong> → 畅歌 (2011-04-06 11:27): 我近期回老家去看了一看，村 长选 主都是一塌糊涂，一家一条500元左右的烟，每 张选 票还有200元。。。什么世 道，就这样的人上台，他们会帮村里的父老乡亲共 同致 富吗？假如是国 家。。。又会是什么样的？ 我等p民就安心的炒点小股，以前我希望将证 监会小尚和房 建 部小姜换个位置，现在无所谓了。 希望尚 总不要学足协，学刘 学 军!</li><li><strong>阿牛</strong> → 大方 (2011-04-06 11:44): 我常常想起以前看到的一篇嘲笑美国选举的文章，说的是在中国的农村选举是多么的公正，而美国的选举就是金钱的比较， 。这几年变化越来越大，选举这个事情这几年越来越跟经济挂钩了。我们的村子里挺穷的，选村长基本是50元一张票。有些富裕一点的村子，大概100，200左右一张票。我们那里一个很富有的村子里，5500一张票，大概有2000多村民，那个相当村长的老板直接从银行里带了1300万现金在村子里拉票。据说前面提出过给对方500万让对方退出，结果对方不接受，就直接在经济上比拼了， 。选村长的票相对选书记的票就很便宜了，因为书记只有党员才能选，据说这个村子里的选书记的票是2万多一张。</li><li><strong>段永平</strong> → 大方 (2011-04-06 15:18): 违规了。</li></ul></li><li><strong>书剑</strong> (2011-04-06 13:44): 中国特色的一部分。已经形成了一种文化了，想改不容易。</li><li><strong>jason_c_kam</strong> (2011-04-06 11:38): 段先生，美国的秀Shark Tank很给力啊，英国的Dragon&#x27;s Den也很好。不知道你看不看，里面KEVIN先生的言辞太事故锋利了。创业真不容易。</li><li><strong>海冰</strong> (2011-04-06 10:11): 如果我有钱？我不这样穿。如果我有钱？我住大房子。如果我有钱，我可能会过更好的日子。 ------------------------------- 中国最热门、商业化最高体育运动的顶级裁判员，为什么凭合法收入，过不上更好的日子呢？？？</li><li><strong>raulzhuo</strong> (2011-04-05 19:03): 当球在脚下的时候，世界都不存在了。足球应该是爱球的人来玩，不能老想钱。现场球迷敲锣打鼓的肯定不懂球，更有现场齐喊防守， 好怪啊！<ul><li><strong>三省</strong> → raulzhuo (2011-04-05 22:24): 你这个武断了；难不成大家都安安静静的看足球，那才奇怪</li><li><strong>段永平</strong> → raulzhuo (2011-04-06 01:12): 那为什么人们要去现场？世界是多元的，人们enjoy的方式也是多元的。</li></ul></li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-04-06 00:46): 我记得段总在讲[[企业文化]]的时候给我举过一个知名企业的例子。并且指出了这个企业未来的结局。 “不合格的产品是绝对不允许出厂的。这是一个质检部的负责人的职责。” 小到企业，大到国家。何尝不如此，我们的制度是出现了问题。 也许是这个制度没有信仰，不知道。瞎说。 伯克希尔的股东涵寄到香港了，估计我的面签有希望了。呵呵 小翟</li><li><strong>tcbhj</strong> (2011-04-05 21:51): 孙葆洁的行为和成功的企业的价值观是一样的，长久的看，只有坚守原则的企业才有可能更健康、更长久。</li><li><strong>简即美</strong> (2011-04-05 19:35): 当特权与等级依然大行其道时，国人精神的文明只能是社会的奢侈品。</li><li><strong>张信华</strong> (2011-04-05 16:38): 足球是我最爱的体育运动，曾经有过做职业足球员的梦想，在成长过程中身边不乏我认为极具足球天赋的伙伴。以足球为事业的人太少了，都以其为一种产业，没有回归到足球的本源上，迷失得太远了。</li><li><strong>糊涂是福</strong> (2011-04-05 16:03): 现在国内有很多很多不正常、让人痛心的事情，但我们还是要让自己觉得幸福，相信未来是美好的。</li><li><strong>竹天</strong> (2011-04-05 15:47): </li><li><strong>han</strong> (2011-04-05 15:40): 足球只是中国社会的一小部分，但足球界爆出的黑幕却是中国全部社会的缩影，我们为中国现实感伤，为孙老师感动</li><li><strong>TMS</strong> (2011-04-05 14:35): </li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-04-05 14:28): P</li></ul>  
