---
title: "生命中的旅程"
date: 2011-04-05
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120113513152446/"
type: "blog"
---

http://www.slideboom.com/presentations/138065/%E7%94%9F%E5%91%BD%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%97%85%E7%A8%8B  

Slide 1  

我們讓自己相信，當我們結婚後，有了孩子以後，或者其它的什麼事情之後，我們會更加幸福。  

Slide 2  

可是後來，我們感到氣餒，因為孩子們太小了，如果他們長大了，一切就好了吧！  

Slide 3  

可是後來，我們還是感到氣餒，因為孩子們進入青春期後，我們必須密切注意他們的一切。毫無疑問，當他們度過了這段時間，我們會更加幸福吧！  

Slide 5  

我們告訴自己，當我們的伴侶能和我們一起面對生活中的一切，當我們擁有一輛更好的車，當我們能去度假，當我們最後退休之後，我們的生活會更加幸福！  

Slide 6  

事實上，沒有所謂的比現在更幸福的時光。如果有的話，那麼又是什麼時候呢？生活中總是充滿挑戰，最好充分認識到這一點，然後決心從此刻起就盡情享受生活中的快樂，而不去考慮其它。  

Slide 7  

從最長遠來看，生活似乎是即將要開始，真正的生活。但是，生活的道路上總是佈滿障礙，需要一步一步的經歷挫折，需要完成一些工作，需要付出時間，需要付出金錢，這樣生活才能開始。最後我開始明白，這些障礙就是生活。  

Slide 8  

這個想法説明我認識到，沒有一條道路是通向幸福的。這條路本身就是幸福！  

Slide 9  

於是，享受生活中的每一刻，在決定去幸福之前，不要等待下課，又等待上課，不要等著失去10塊錢，又等著掙回10塊錢，不要等著工作開始，等著去結婚，不要等待週五的晚上和周日的早上，不要等待一輛新車，不要等待還清住房按揭，不要等待春天，夏天，秋天和冬天，不要等待月初，月中和月末，不要等待電臺播放你的歌，不要等待死亡，不要等待再次重生。  

Slide 10  

現在，想想，試著回答這些問题: 1 –說出世界上最富裕的5個人。 2 –說出上5屆環球小姐比賽中的得勝者。 3 – 說出上5屆諾貝爾獎的得獎者。 4 –說出上5屆奧斯卡的最佳演員。  

Slide 11  

不能回答嗎？是不是很難？不要擔心，沒有人記得這些。掌聲消失了，榮譽也蒙上了灰塵。得勝者很快就被人遺忘。  

Slide 12  

幸福是旅行，而不是終點！ 沒有比現在更幸福的時光！活在現在，享受現在！ -未知的作者  

Slide 13  

現在請回答這幾個問題: 1 –說出3個對你的學習有幫助的老師。 2 –說出3個在你急需幫助時伸出援助之手的人。 3 –想出幾個讓你覺得特別的人。 4 –說出5個你願意和他們共度時光的人。  

Slide 14  

更好回答是嗎？是不是更容易呢？那些對你生活有意義的人不是那些被列為“最”的人，他們不是最有錢的人，也不是得過最大獎的人… 他們是那些關心你的人，照顧你的人，不管怎樣， 都緊密的在你周圍的人。  

Slide 15  

想一想吧，生活是很短暫的。而你呢，是在哪個名單裡，不知道嗎？  

Slide 16  

讓我來幫幫你。你不是最“有名”的那一撥，但是是我能想到發送這則消息的人中的一個。  

Slide 17  

以前，在西雅圖的奧運會上，九名不是智力有問題就是身體有缺陷的運動員，站在了100米跑的起跑線上。槍聲響了，比賽開始。不是每一個運動員都在跑，但是每一個運動員都期望參與和獲勝。  

Slide 18  

他們三個人三個人的一起跑，其中的一個人拌了一跤，跌倒了，哭起來。其它的八個人聽到哭聲，於是，他們放慢腳步，往後看。最後，他們中的所有人，都停下來，開始往回走…  

Slide 19  

一個患有道斯綜合症的小女孩在他旁邊坐下，抱著他，問覺得好些了嗎？”接下來，九名運動員肩並肩的一齊走向終點線。 所有的觀眾都站起來，熱烈的鼓掌。掌聲持續了很長很長的時間。…  

Slide 20  

看到這一幕的人一直談論著這件事。這是為什麼呢？ 因為，在我們每一個人的內心之處，我們知道生活中最重要的事情遠不是為自己而去爭取勝利。  

Slide 21  

生活中最重要的事情是幫助別人去獲勝。即使這可能意味著我們需要放慢和改變我們自己的腳步。  

Slide 22  

如果你給別人發送這封郵件， 也許我們將成功的改變我們的心，也許也改變了別人的…  

Slide 23  

一根蠟燭如果照亮了別人，它就沒有失去什麼。  

Slide 24  

當你收到這封郵件的時候,你會知道無論我身在何處都會為你祝福,一生幸福! --你永遠的朋友  

**评论**  
<ul><li><strong>dongtao1026</strong> (2011-04-25 18:14): 让人深思的人生哲理！</li><li><strong>自由翱翔</strong> (2011-04-09 22:11): 昨天，有个朋友问我对幸福的定义，我的回答是跟相爱相知的人享受每一天，其实如同功夫熊猫里龟仙人的意思一样，要活在当下，当下就是幸福！</li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-07 20:39): 一个常青藤大学教授对毕业学生说过这样的话：&quot;今后的五年之内，你们中的大多数人可以获得六位数的年薪。但是如果这就是你们想要的，你们就是浪费了大学对你们的教育！&quot;这就是为什么很多名牌大学毕业的学生不是西装革履地在名牌大公司工作，而是自己贴钱到穷困的第三世界国家去做志愿者：这里面反映出一种强烈的社会责任感，而这样的社会责任感来自教育。这也是美国顶尖学校几百年来一直向学生传授的理念</li><li><strong>rocx123</strong> (2011-04-07 11:11): 事實上，沒有所謂的比現在更幸福的時光。如果有的話，那麼又是什麼時候呢？生活中總是充滿挑戰，最好充分認識到這一點，然後決心從此刻起就盡情享受生活中的快樂，而不去考慮其它. 我非常认同，事实上这点都很难做到，因为我要攒钱投资。</li><li><strong>搬运工</strong> (2011-04-06 20:51): 幸福就是把握现在！呵呵。有小孩之后感受更深！<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 搬运工 (2011-04-07 00:25): 违规了。</li></ul></li><li><strong>TMS</strong> (2011-04-05 14:40): 幸福是旅行，而不是終點！ 沒有比現在更幸福的時光！活在現在，享受現在！<ul><li><strong>段永平</strong> → TMS (2011-04-06 15:16): 违规了。</li></ul></li><li><strong>酷耐</strong> (2011-04-05 22:16): 我今天和我老婆说你看完这篇文章晚上电脑让给你！她同意并看完了，我说悟到啥没！她高兴的跑过来亲了我 ，谢谢好文章啊！<ul><li><strong>段永平</strong> → 酷耐 (2011-04-06 01:08): </li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-04-06 11:27): 我也发给我最喜欢的人看了</li></ul></li><li><strong>静听花开</strong> (2011-04-06 10:10): 這個想法説明我認識到，沒有一條道路是通向幸福的。這條路本身就是幸福！ 生活本身就是幸福</li><li><strong>bbkzxg</strong> (2011-04-05 23:05): 想起今天看到的几句佛学禅语： 得不到的东西，我们会一直以为他是美好的，那是因为你对他了解太少，没有时间与他相处在一起。当有一天，你深入了解后，你会发现原不是你想像中的那么美好； 活着一天，就是有福气，就该珍惜； 你希望掌握永恒，那你必须控制现在。</li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-04-05 13:59): Happiness isn&#x27;t on the road to anything. Happiness is the road.” -- Bob Dylan的外婆。</li><li><strong>段永平</strong> (2011-04-05 13:32): Slide 8 這個想法説明我認識到，沒有一條道路是通向幸福的。這條路本身就是幸福！</li></ul>  
