---
title: "见过无聊的、但没见过这么无聊的"
date: 2011-03-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201122931422578/"
type: "blog"
---

居然  
有人把这两的关系都找出来了，这股票炒得可够累的  
。  

[[巴菲特]]旗舰公司股价被指与好莱坞影星新闻正相关  

http://www.sina.com.cn  
2011年03月29日 05:53  新浪财经  

左为好莱坞女星安妮-海瑟薇(Anne Hathaway)，右为“股神”  
沃伦-巴菲特  
(  
专栏  
)(Warren Buffet)  

新浪财经讯 美国东部时间3月28日下午(北京时间3月29日早间)消息，好莱坞女星安妮-海瑟薇(Anne Hathaway)与“股神”沃伦-巴菲特(Warren Buffet)最近常被媒体放在一起，可不是他俩闹绯闻，而是有人发现只要海瑟薇有重大新闻见诸报端，巴菲特执掌的伯克希尔-哈撒韦公司(Berkshire Hathaway)股价便会上涨。  

美国导演Dan Mirvish在著名政治博客网站Huffington Post发布了他这个有趣的发现，“只要海瑟薇出现在头条，伯克希尔-哈撒韦公司的A股股价就会上涨”。他以海瑟薇最近最为出彩的2011年奥斯卡颁奖礼主持秀为例，在2月27日(周日)奥斯卡颁奖前的最后一个交易日(25日)以及颁奖礼后第一个交易日(28日)，伯克希尔-哈撒韦A股股价分别上涨2.02%和2.94%。  

Mirvish坦言，那或许并不全是海瑟薇主持奥斯卡的功劳，因为“股神”恰恰是在2月26日公布2011年度致股东信件，信中暗示他可能进行更多重大收购。不过，他发现，海瑟薇与伯克希尔-哈撒韦A股股价的奇妙关联早已存在，2010年11月29日海瑟薇被宣布将主持2011年奥斯卡时，后者的股价当日上涨0.25%。  

若再往回追溯，更有趣的是，海瑟薇出演的5部电影首映日，伯克希尔-哈撒韦A股股价都是上涨。  

2008年10月3日《瑞秋的婚礼》(rachel getting married)首映，股价涨0.44%；2009年1月5日《新娘大作战》(Bride Wars Open)首映，股价涨2.61%；2010年2月8日《情人节》(Valetine's day)首映，股价涨1.01%；2010年3月5日《爱丽丝梦游仙境》(Alice in Wonderland)首映，股价涨0.74%；2010年11月24日《爱情与灵药》(Love and Other Drugs)首映，股价涨1.62%。  

“或许这是一种Hathaway效应。”Mirvish认为，海瑟薇与伯克希尔-哈撒韦A股股价之间的关联可能是自动化的，因为他们的名字中都有“Hathaway”，而美国证券市场参与者的信息筛选系统会自动的将海瑟薇的新闻也抓取到伯克希尔-哈撒韦公司的新闻里面来。  

美国CNBC财经电视台认为Mirvish的猜想有一定的合理性，因为英国《金融时报》今年1月曾报道，伴随华尔街高频交易兴起，路透社已向客户提供一种“可供机器阅读的”新闻订阅服务，这项服务主要透过计算机自动从数以千计的新闻中透过“关键词”筛选，抓取出交易员可能关心的新闻，以辅助他们制定投资策略。  

若果真如此，伯克希尔-哈撒韦公司投资者们或许会更为喜爱海瑟薇，“股神”都可以考虑投资好莱坞电影咯。不过，这个有趣的想法并不见得能次次灵验。好比新浪财经就发现，2006年6月30日，海瑟薇主演的《穿普拉达的恶魔》(The Devil Wears Prada)首映，当日伯克希尔-哈撒韦公司A股股价却微跌0.59%。(颜茜 发自美国纽约)  

**评论**  
<ul><li><strong>阿斗</strong> (2012-04-14 07:26): 最近我耐着性子看完尼德霍夫博士回忆录，他是索罗斯的操盘手，他说多年来他累计做了大约200万手交易，扣除20美元交易费后每手获利70美元。 按我理解，他赚钱的核心就是用电脑统计分析市场的相关性，比如指数，不同市场，行业，时间周期等等相关性， 然后根据相关性得到的概率操盘交易。 感觉这些买卖股票的方法比段总的方法要 难的多。</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-03-30 18:48): 有些是无聊，有些是无知，而有些就是无耻了。 看看这个传闻“ 奇虎360今晚美国上市 据传巴菲特参与认购”，可笑得很。 老巴说过：十几年过去了，未见价值投资者增加。看来人性如此啊<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 香飘两岸 (2011-03-31 01:52): 呵呵，那条消息出来后有记者发email问我有没有可能，我认为100%不可能。巴菲特是非常有原则的人，不会投一个他不了解的公司的。</li><li><strong>邹东明</strong> → 香飘两岸 (2011-04-19 14:44): 以前喜欢用价值投资来进行投机,虽然收益不错,但错过了太多的10倍股,现在坚持价值投资,但经常是坐过山车,不管怎样,要想投资成功,价值投资是一条比较好走的路.</li></ul></li><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2011-03-29 16:29): 段总好：多年来没坐过传说中的沙发，特别是段总家的沙发 ，有2个问题想请教段总：1、段总对规则的理解和执行是值得我学习，俗话说，无规矩不以成方圆，但我对自己的孩子（今年6岁），有时侯很难执行规矩，例如，自己说过以后他看到玩具就哭着要，以后都坚决不买，不是为了吝惜钱，而是觉得这习惯不好，一、用哭这招来本身就不好。二、一味满足，长大了，提更高的要求，满足不了他时，怎么办？但是，逛商场是看到有趣的玩具，他哭着要，有时侯会心软，对这个问题，段总怎么看？2、对小孩教育的问题，好象段总说过尽量让孩子觉得开心，一辈子无忧，过得快乐就行了，不要求有多大成就，里面的意思是不是不让孩子做他不喜欢的东西呢？决不逼孩子去做任何事呢？实在困扰，个人感觉是，孩子最好受一些磨练，最好受一点苦头，这对他的成长有好处，当然没有几个父母是愿意这样做的，对这个您怎么看？谢谢！<ul><li><strong>一颗小草</strong> → 价值投资奉行者 (2011-03-29 17:15): 我儿子今年两岁半了。。。2岁得时候送到了外婆加农村去带！！前几天外婆问他想妈妈不。。他说想。。。想爸爸不？他说不想，问为什么？他说爸爸打屁屁！！我听了真是郁闷。。又惊叹这小孩子2岁得事情咋记得这么清楚。。也很茫然我自己都是吃苦长大的，可是现在的小孩条件好了，确实如你说的一点不如他意就哭。。我是认为尽量不打他，要打就用力打屁股，同时多讲道理给他听，感觉现在小孩早熟啊！希望小孩本性就是乖乖的就好了！</li><li><strong>畅歌</strong> → 价值投资奉行者 (2011-03-29 19:27): 刚刚饭后散步,我问儿子长大了想做什么？ 儿子说长大了要当国家领导人， 我问为什么，答： “因为我想帮助很多人嘛” 儿子今年7岁，这种境界不但我要高山仰止 我想即使是国家领导人也是大多达不到的 我真是太感动了</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-03-30 00:47): 还好没说长大要做贪官。 很久以前，我和我的英语老师聊天的时候，老师问过我一个问题:为什么当他问来自中国的学生将来想做什么的时候，学生的回答都很大很空？比如：中国学生会说：“想当医生”，美国学生会说：“想当外科医生”；中国学生会说：“想当运动员”，美国学生会说：“想当棒球运动员”。你儿子6岁时说想当国家领导人，我儿子6岁时说想当厨师 。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2011-03-30 00:58): 1.哭经常是孩子的语言，怎么回答是你的选择，考虑到下次孩子还会用同样的办法来寻找解决问题的办法，你会做好你的选择的。2.有些事不逼孩子去做但要说服他们去，后者要难很多。 有些事留给孩子去选择，让他们承担后果未必就是坏事，反正他们早晚都会不得不自己做决定的。 今天还有个朋友给我email，说他小孩拿到了美国两所大学的录取通知，想让我给个建议。我的建议就是让小孩自己决定，而且不管是什么决定最后都会是最好的决定，反之亦然。</li><li><strong>wzybamboo</strong> → 段永平 (2011-03-30 13:21): 那也应该告诉他两所学校的优势所在，尽量帮他收集信息，在让他自己做决定最好，若是让小孩子自己决定，我感觉不是很好。我上大学时候我对大学里面的东西什么都不知道，选专业也没有人管，自己也不知道怎么下手，最后瞎选了一个专业，虽然结果一般，但是事后觉得要是有人给点资料，给点经验，然后自己再去选，估计结果会更好。 好像易中天老师帮他女儿选大学是就是“帮”她分析这个专业怎么样，那个怎么样，最后那女儿选择的，后来结果就很好，据说年年都拿奖学金，因为选择了自己喜欢的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2011-03-30 13:31): 我记得几年前我一个表弟五岁左右的时候，大家问他你想长大之后想做什么，他说卖水，我听到就觉得好笑，觉得他想得好纯，好可爱，因为他喜欢喝饮料，很不错的想法，但是他哥哥就骂他是猪头，他就反驳说你比我大嘛！ 他那么小敢自己坐车从广东回广西（前提是他爸爸交代好司机照看一下，途中他饿了或者想尿尿了就跟司机说，到家了他看到亲戚就远远跑去叫她借个电话打给他爸爸说到家了，因为他爸爸那时候在东莞开有一家小工厂） 你愿意自己公司开股东大会时花很多钱请个明星来扭几下吗？</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2011-03-30 19:14): 乱邦需要权谋才能生存，更需要权力才能做大事。人人做好自己，全社会就幸福了，只发生在乐土上。中国正摸着石头，向着乐土的方向前进，前进。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-03-30 19:48): 我觉得孩子想干什么都不重要，最重要的还是孩子是不是真正知道自己想干什么。 有个很好的同学出身在教师世家，填志愿的时候和老爸吵架，因为他要填教育院校，老爸非要他干别的工作。后来，他老爸竟然偷偷改了他的志愿，让他学了法律。原以为发生这种事情，他老爸还不被他恨一辈子啊？狗血的是，这个家伙现在考上公务员，搞了个小官当当，小日子很滋润，提前那件事情，他对老爹还感激不尽，幸亏当年帮他改了志愿，没去当教书匠。我听他这么说，简直要吐血了 当时看起来很错的一件事情，竟然变成了一件及时改错的事。 世事难料。</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-03-31 01:50): 呵呵，他可能错过了成为马云或者俞敏洪或者像我这样的，因为我们大学毕业后都是当过老师 。</li><li><strong>段永平</strong> → wzybamboo (2011-03-31 01:54): 让小孩选不等于大人不帮忙 。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-03-31 14:22): 我小时候的理想是当一个司机，这还是写在幼儿园毕业纪念册上的。前年拿到驾照的那一瞬间我就算是完成了儿时的梦了，哈哈哈。 前几天看到巴菲特的儿子彼得巴菲特到中国玩儿的新闻，彼得巴菲特和沃伦巴菲特长得一模一样，但是头发是艺术家型的长发，总给人一种老巴变装的感觉，很有趣～ 我从巴菲特的传记里看他们家的教育传统很合理很好，都是培养Good players的。我想学长的儿子如果真是选择了厨艺这一条路，您也不会阻止的吧？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-03-31 14:55): 当然不会阻止，只是会担心吃太多 。</li><li><strong>时间沙</strong> → 段永平 (2011-04-06 09:53): 我儿子想当美食家</li><li><strong>段永平</strong> → 时间沙 (2011-04-06 15:25): </li></ul></li><li><strong>财智股道</strong> (2011-03-29 23:28): 这种思维跟《聪明的投资者》中巴菲特所著的文章里的抛硬币思维一致，即某个人因为在抛硬币比赛中大获全胜而著书立说并在全国各地做巡回演讲，向人们讲授其在抛硬币大赛中获胜的秘诀！而媒体也会从各个超乎人们想象的貌似相关联的事物中寻找导致其获胜的蛛丝马迹。<ul><li><strong>段永平</strong> → 财智股道 (2011-03-30 00:28): 你好像没看懂巴菲特讲的神马吧？ 老巴讲的是如果全美国的人都来参加一个抛硬币比赛，每一次淘汰50%的人，结果发现最后剩下的40个赢家里有20多个人来自于同一个村庄，那这个村庄的人一定是有点办法的或者说这个抛硬币其实不是随机的。 因为老有人说老巴投资做得好不过是因为运气好而已（现在好像还有人这么说），于是老巴就编了这个故事来说明一下：在这个市场里价值投资者只是占了很小的一个比例，但最后的赢家却占了大比例，这肯定不是因为运气。</li><li><strong>财智股道</strong> → 段永平 (2011-04-01 22:04): 谢谢段总的指点。可能是我的表达不是很正确，我想表达的是：在抛硬币大获全胜之后，获胜者会从其他一些毫无关联的事物中进行分析并寻找“联系”，媒体也会跟进炒作。比如文章中对一个姓哈撒韦的女星与巴菲特的企业“哈撒韦”之间的“联系”进行无聊的分析一样。</li><li><strong>段永平</strong> → 财智股道 (2011-04-02 03:02): 看来你确实没看懂老巴讲神马。</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 段永平 (2011-04-03 01:08): 哈哈 我去过那个村，而且很了解（至少越来越了解了），不止知道村名（一般人我不告诉他 ），村委干部们（现届和历届）我还都是很熟滴 ，村儿里巴氏挺族老，段氏很旺族 ，我也办好了移村户籍决心从此祖祖辈辈开开心心好村民地生活一直到永远永远 哈哈哈</li><li><strong>段永平</strong> → 潮·慢·ing (2011-04-05 01:25): </li></ul></li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-04 21:33): 免费观看NBA比赛和出席奥斯卡颁奖典礼等文体活动，洛杉矶市长安东尼奥·维拉莱戈萨将被罚款近42000美元，维拉莱戈萨本人表示接受处罚。这项决定由加州公平政治实践委员会(FPPC)和洛杉矶市道德委员会(LAEC)联合做出。公布的处罚决议书说，维拉莱戈萨在他最初的五年市长任期内接受了34场文体活动的赠票，而且没有向有关方面报备。这些受邀参加的活动包括NBA洛杉矶湖人队和洛杉矶道奇棒球队的比赛、奥斯卡、艾美奖、美国音乐奖、美国演员工会奖颁奖典礼等。处罚决议书说，维拉莱戈萨接受礼物却不报告的行为剥夺了公众的知情权，这些给予馈赠的团体或个人有可能与洛杉矶市有商业往来。（4月2日《中国新闻网》） =============================================== china的人民群众监督工作何时能做到像America这样就不错了。</li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-04-03 22:27): 不管是和永和还是其他的中式快餐来比较我还是比较喜欢真功夫！我在网上看到，陷入财产纷争的还有土豆网老总王微，因为创始人夫妻闹离婚影响公司上市！ 在广东我和姐夫吃早茶经常去“真功夫”，最早的时候记得叫&quot;双种子&quot;，他们套餐种类比较多，营养搭配不错，除了主食主菜，还有煲汤和小菜，口味也很好，价格不贵，一个套餐也就20-30元，且丰富，比其KFC，MDL之类西式快餐要好很多，适合我们工薪阶层。可惜我现在的城市还没有. 一直期待着中式快餐也能出一个好品牌，特别是以蒸食为主的“真功夫”发展潜力更是不可估量，用油炸出来的食品我越吃越腻了。我想绿色原生态才是我们国人饮食追求的目标，吃出健康、吃出绿色、吃出中国风的“真功夫”。</li><li><strong>禅心剑客</strong> (2011-04-01 18:41): 这样无聊的比较很多的。香港市场不是也有“丁蟹效应”吗。只要郑少秋的新影视作品上映，香港股市就会下跌。</li><li><strong>滚雪球</strong> (2011-03-31 22:02): 开心一笑 有一次宋太祖召集手下的将军们开会。会毕，宋太祖想让大家放松一下，就跟这些身经百战的大将军们谈到怕老婆的问题。站起身来说：怕老婆的离开座位站到我这边来，不怕老婆的原地不动。将军们听了太祖的话，纷纷离席站到宋太祖那边去了。唯剩下一位将军，站在原地不动。将军们都很诧异，宋太祖会心的一笑，问这位将军道：&quot;你就不怕老婆吗？&quot;这个将军赶紧行礼，铿锵有力的回答：&quot;启禀万岁，俺老婆说了，人多的地方不要去！&quot;<ul><li><strong>段永平</strong> → 滚雪球 (2011-04-01 03:34): </li></ul></li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-03-30 10:08): 俞敏洪说他的梦想是建一所非营利性质的民办大学，让农村的孩子也能接受一流大学的教育。他说既有钱又懂教育的人不多，他刚好是一个。从大学到现在还一直看他的演讲，我现在也在努力跟老外学美式口语，期待将来有机会去他的民办大学教初级的英语口语，最重要的是向农村的孩子充分传播我向往的文化和价值观。不禁锢思想，倡导自信 自由 平等 博爱，鼓励大家客观辩证的去看待问题，鼓励质疑、挑战权威，而不是做顺民一味盲从。 对中国的底层民众来说，由于教育机会的严重不均等，城乡之间、地区之间的教育水平相差巨大，底层民众尤其是农村子弟获得优质教育的机会严重不足，他们在起跑线上就大大落后了一步。 其次，经济机会对底层民众也不是平等开放的，没有足够技能的他们同样也不具备获得外来物质资本支持的机会。 在个体之外的层面，有两重因素制约了他们的发展空间，其一是人际关系，其二是政府提供的公共服务。前者的学术术语叫着“社会资本”，底层平民的人际网络依然是底层平民，大量的投资机会、学习机会是不会光顾这个群体的，长久以来他们被锁定在一个底层的人际网络之中。在政府提供公共服务层面，城乡之间的社会保障机会同样是严重不均等，底层民众并没有进入本应由政府提供的这道社会安全网，他们只能年复一年地出卖自己的劳动力来获得自我保障，这是选择空间匮乏带给他们的另一重锁定。<ul><li><strong>FJ</strong> → 我的中国梦 (2011-03-30 11:16): 非常支持你的想法，同去同去</li><li><strong>roger</strong> → 我的中国梦 (2011-03-31 13:45): 看到这，让我想起举个实例，我的一个亲戚他爸爸是一个大学的院长已退休，他自己开公司，老婆没工作，孩子要上这所大学的附属小学，六年也要交4万的赞助费。我还问过一个从外地打工的，他儿子也上中学，每年也要交上千的赞助费。他每年赚钱不多，所以现在的小学高中教育，国家免了什么学杂费，用处不大，对于许多人来讲，这个负担还是相当大的。</li><li><strong>我的中国梦</strong> → roger (2011-03-31 22:36): 诚信中长大的孩子，理解真理。 公正中长大的孩子，极富正义。 尊重中长大的孩子，懂得尊敬。 信赖中长大的孩子，不但信任他人也信任自己。 友善中长大的孩子，不但爱他人也爱自己。 一直很讨厌过去的教育方式，期待改革，不知道自己将来如果能当老师，是否能做一个受学生尊敬的人。</li><li><strong>段永平</strong> → 我的中国梦 (2011-04-01 03:33): </li></ul></li><li><strong>第一眼</strong> (2011-03-31 23:28): 美国导演Dan Mirvish发布了他这个有趣的发现，娱乐界的外行搞出这个发现，似也无可非议。 可是-----美国CNBC财经电视台认为Mirvish的猜想有一定的合理性，因为英国《金融时报》今年1月曾报道，伴随华尔街高频交易兴起，路透社已向客户提供一种“可供机器阅读的”新闻订阅服务，这项服务主要透过计算机自动从数以千计的新闻中透过“关键词”筛选，抓取出交易员可能关心的新闻，以辅助他们制定投资策略。 今早收到每日券商例行的短信，浙江发现稀土矿，注意浙江板块，是国内大券商广发证券发的。 再联想到央视经济2台没早9：00的股市专栏节目，这个那个的，一些研究员普通话都讲不好，不是说普通话讲不好就不是好同志，而是他们用家乡普通话大谈市场走势之类，主持人又是标准播音语，两下交相呼应，显得很滑稽...... 看来从国内，再到国外，他们都是一伙的，一个路子，一个大师傅鼓捣出来的革命群众。这么多的人都搞这个工作，西装革履，表情严肃，侃侃而谈，而且显然,他们深思熟虑，脸上挂满了深度思考的表情，真的看得出他们为此是耗费了心血的，以辅助大众制定当天交易策略..... 为什么会这样？，值得如此多的人，日复一日，年复一年的花费心血搞这个事儿... 原来这一个巨大的投资系统，是为赚取大众交易费运转生财的，里面所有弟兄都是靠这个吃饭。 为什么会这样？不再问了，明白了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 第一眼 (2011-04-01 03:27): 他们其实就是赌场里的发牌员，是生意里的一个元素。</li></ul></li><li><strong>Hawk</strong> (2011-03-31 21:58): http://it.sohu.com/20110331/n280067601.shtml 奇虎360此轮IPO过程中，巴菲特与索罗斯同时投资奇虎360，巴菲特坚持价值投资，索罗斯具有投机性，两者很难统一。奇虎360有内部人士做过检索，迄今为止，两人在全球同时投资的公司只有6家。这位内部人士为此很兴奋：“这证明无论短期还是长期，投资者都看好360。” 新浪CEO曹国伟在深圳IT峰会上说，未来互联网发展的两大方向，一是抢占用户时间，二是抢占用户入口。新浪微博的意义是抢占用户入口，360则希望把安全做成用户入口，通过这个入口，访问所有的互联网应用与服务，这些互联网应用与服务，或是更多的“X”会帮助360抢占更多用户时间。 &quot;巴菲特与索罗斯同时投资奇虎360&quot; 不知是不是真的<ul><li><strong>段永平</strong> → Hawk (2011-04-01 03:24): 你要认为巴菲特会投360你就不应该来这个博客，连这点基本理解都没有 。</li></ul></li><li><strong>guobiaol</strong> (2011-03-31 18:53): 1，巴菲特这张照片看起来好象才60岁； 2，2042年，段总81岁，希望你也长这么年轻这么帅； 3，注意我自己的身体，希望那时还是你的粉丝，只是不再提那些幼稚的问题了。</li><li><strong>小胡</strong> (2011-03-31 11:29): 刚才看到新闻， Sokol离职了。。。BRK盘后跌了3%。。。也许是买入机会啊， 呵呵<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2011-03-31 14:38): 为了3%吗？</li></ul></li><li><strong>如心</strong> (2011-03-31 11:21): 天呀，这想象力也真是太丰富了吧？ 难不成还会有人说Berkshire Hathaway的股价与巴菲特的头发数量负相关吧？ 价值投资不远人，人自远之哦！</li><li><strong>八段迷（八菲特、段永平）</strong> (2011-03-30 10:56): 这位作者发出来的报道有点超娱乐，就象猴子掷镖决定投资，超过华尔街的投资专家。不过，这样的比喻不适于用在巴菲特的身上。</li><li><strong>汉唐</strong> (2011-03-29 16:16): 我还以为这个美眉是老巴的孙女什么的呢...<ul><li><strong>段永平</strong> → 汉唐 (2011-03-30 01:03): 一个姓巴菲特，一个姓哈撒韦。</li></ul></li><li><strong>王一飞</strong> (2011-03-29 16:26): 段大哥你好，在你这一年的带领下，我投资业绩进步很多，谢谢你！ 最近看巴菲特这几十年的年报，巴老对股东的态度让我感动，比如捐增让股东自己选捐增对象，股东大会召开地点时间可以股东投票，股东大会召开可以邀请一些体育明星助新等等这些很让我感动，为什么国内没有一家上市公司能这样做？ 我特别希望要是段大哥能让[[步步高]]这样的企业在这方面做个楷模多好呀！（只是自己一厢情愿拉）<ul><li><strong>段永平</strong> → 王一飞 (2011-03-30 01:02): 老巴请人可都是免费的。作为股东，你愿意自己公司开股东大会时花很多钱请个明星来扭几下吗？还好你不是我们的股东 。 老巴的股东大会投票在什么时候有机会可以改变他的任何决定了？</li></ul></li><li><strong>yyy-yyy1973</strong> (2011-03-29 19:42): 不过有时候的确有啊！~ 段哥听说过丁蟹效应吗！~超准的。 http://baike.baidu.com/view/991329.htm<ul><li><strong>段永平</strong> → yyy-yyy1973 (2011-03-30 00:37): 你信这个说明你不够理性，建议远离市场比较好。</li></ul></li><li><strong>王夕刚</strong> (2011-03-29 20:07): 哈哈，有趣，这女星50年后估计就上不了头条了， ，伯克希尔-哈撒韦公司的股价会怎样？正相关也可以这么理解，伯克希尔-哈撒韦公司的股价100年后还是在涨，那这位星又会怎样？</li><li><strong>康德</strong> (2011-03-29 16:33): “或许这是一种Hathaway效应。”因为他们的名字中都有“Hathaway”。 由此现象表明：股市里的交易者容易被外在的重复信号刺激激发交易行为，心理学里称这样的现象叫投射。</li></ul>  
