---
title: "雅虎高管：今年将有重大收购"
date: 2011-03-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120112295110245/"
type: "blog"
---

这个看着有点恐怖，不知道这个“重大”到底有多大。  

雅虎[[企业文化]]很弱，收购的结果很难太好，个人认为长期而言出问题的概率大。  

http://news.imeigu.com/a/1301341197445.html  

雅虎高管：今年将有重大收购  

imeigu.com　2011-03-29 03:39:57　来源：  
新浪科技  
原文链接  
作者：  
彦飞  

新浪科技讯 北京时间3月29日凌晨消息，  
雅虎  
（  
YHOO  
，  
16.58  
，  
-2.24%  
）企业开发高级主管史蒂芬·米森马彻(Steven Mitzenmacher)上周五表示，该公司今年将展开重大收购。  

雅虎去年只进行了几笔规模较小的收购，但米森马彻表示，今年雅虎将展开重大收购，并成为业界关注的焦点。  

米森马彻还表示，  
谷歌  
（  
GOOG  
，  
575.36  
，  
-0.76%  
）2006年斥资16.5亿美元收购YouTube的举动仍然显得十分“疯狂”。这家全球最大的在线视频网站目前仍未实现盈利。(彦飞)  

**评论**  
<ul><li><strong>陈英育</strong> (2011-03-29 14:11): 这条信息会改变段总您对YHOO的判断吗？目前国内淘宝、支付宝其实也都面临着巨大的竞争压力，如果淘宝的大物流解决得不好，很可能会葬送了阿里巴巴的前景。我认为，电子商务最后拼的是仓储和配送。段总您还一直拿着一部分[[网易]]的股票，目前也确实创新高了，是因为您看好他的管理层？还是您一直看好网易的业务模式？（因为除了游戏，感觉在门户竞争中，网易已经败下阵来），谢谢段总！<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 陈英育 (2011-03-29 14:51): 我从来就没觉得美国雅虎会好到哪里去，但瘦死的骆驼比马大，美国雅虎每年10多个亿美金的净现金流还是非常好的，所以“重大收购”会让我觉得有威胁，毕竟“0价值”的美国雅虎不希望被人折腾成“负价值”的。不过，巴茨还是比较理性的，我完全可以相信她不至于乱来。 淘宝和阿里巴巴我不担心，那是该马云操心的事。</li><li><strong>段永平</strong> → 陈英育 (2011-03-29 15:29): 最近又卖了些网易，换成[[苹果]]了 。剩下得不多了，成本才一万块左右 。 网易的游戏不错啊，和暴雪合作后对未来更好了。其他的部分我从来没注意过，没有发言权，但至少我本人觉得网易的博客是最适合我的，别的几家我都试过才说这话的哈 。 至于应该值多少钱我没啥概念。反正当年我不明白人们为什么死活都不肯买，也不太明白人们为什么现在那么起劲买，前几天还有人向我推销网易呢 。</li><li><strong>许鑫</strong> → 段永平 (2011-03-29 19:20): 重大收购=花钱买收入，危险了！ 1好的东西别人不一定会卖（好机会少）；2不同企业之间的企业文化不同，这个能否好的融合需要很长时间，而且通常结果都不太好； 3.对雅虎的CEO不是太了解，不评价 4.总的感觉，雅虎有些不理性的倾向在上升！（做任何事都需要理性，否则容易出问题） 希望段总今后继续点评雅虎，如果雅虎真有重大收购的话！.</li><li><strong>wzh</strong> → 段永平 (2011-04-04 15:31): &quot;淘宝和阿里巴巴我不担心，那是该马云操心的事。&quot; 段总,投资是不是选对人就可以放心了？</li><li><strong>段永平</strong> → wzh (2011-04-05 01:06): 差不多。</li></ul></li><li><strong>张信华</strong> (2011-03-29 09:49): 在这里真好，一有什么风吹草动都能第一时间得到段先生的提醒，感激ing... “If you’re not acquisitive, you’re strategically less relevant in the future,”Steven Mitzenmacher said希望雅虎的收购是围绕着自己想做的To be the center of people&#x27;s life，不要为了收购而收购就好。不过段先生讲的雅虎的企业文化不强长期会犯错真的很精辟，不知道雅虎是否可以改善。 Google made 48 acquisitions in 2010 and has said the pace would continue this year. Google为什么要做那么多的收购？感觉如果是在咱们国家，像[[腾讯]]那样直接山寨就可以了。在美国却要通过高昂的收购去实现。难怪美国人忙着创业了。我们就忙山寨。<ul><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-03-29 13:36): google的企业文化比较强大的 。</li><li><strong>段永平</strong> → 投资家 (2011-03-30 00:32): 到目前为止好像中国还没有一家互联网公司的净现金流能超过雅虎的，你何德何能居然瞧不起雅虎？</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-04-02 14:44): 段先生的一些话真的有时候体要多体会几天，越想觉得特别有道理。真的很佩服你这种思维（你说的“[[平常心]]”）：看问题能不偏不倚，不会一好就什么都好，一坏就什么都坏(又似二元了, 就是赚钱是一元)。另外越想你这句话越有道理，拥有强大的文化的公司可以不断的吸收外部，把收购的企业同化，扭成一团化为几用。阿里的文化我觉得也是很强大的，强大的文化我体会到必须有个好清晰的价值观和愿景，只要出发点是围绕着这种价值观和愿景去做的事都是正确的事情，否则再赚钱也是杀鸡取卵。这样的企业就算地震倒闭了(touch wood)都值得投资。因为投资这样诚实对社会有贡献的企业能让人觉得生活每一天都很美好。从这个角度来看也赚了。</li></ul></li><li><strong>思考爱好者</strong> (2011-03-31 11:16): 段老师你好！ 想请问下段老师一个企业内部管理的问题： 1. 很多实际的产品和服务问题，涉及到多个部门的协调。譬如说，作为外部接口的部门，没有太多动力将所有的信息过滤出来，及时准确的反映给产品和服务的研发部门。 这样的情况下，企业应该如何应对呢。成立专门的协调和推动部门或者人员吗？或者说让多个部门利益绑定？ 他们的高层领导重视，我觉得是必须的，但是真正的实施执行问题，领导不太可能时刻过问。 2. 企业经营我觉得非常难的。前期关注过一家杭州的公司，奥普控股。专注浴室产品，现金拿货，公司也很稳健。行业内基本没有太强的竞争对手。我本来认为应该是很稳健的企业。但去年下半年的销售出现了不小的问题，业绩大幅度下滑。各种问题都有，包括员工的斗志的问题，我理解还有销售渠道的问题，产品重点方向问题，甚至管理层的问题等等。 完美的公司应该不会有，但是对于不完美企业的价值判断，我觉得自己还非常“白”。对于这些问题无法无法了然的话，谈不上了解企业，不了解企业谈不上比较准确的估值，不了解估值谈不上[[安全边际]]和投资。 确实好难。 此外，此前帖中提到过，本来希望3月份去一趟杭州，看看，闻闻阿里，但是因为组织者的原因，没有成行，也很遗憾。<ul><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2011-03-31 11:24): 问题太复杂，不会回答 。</li></ul></li><li><strong>求漏</strong> (2011-03-30 08:55): 段大哥还在玩征途2吗？最近网上有几篇研究征途2这种第三代交易模式的文章，您对这种模式有什么看法，会不会想征途当年才出来时那样，对行业产业巨大影响呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 求漏 (2011-03-30 14:44): 没时间玩了。当时玩了一下，觉得所谓第三呆交易模式其实就是一噱头，没有什么特别影响。</li><li><strong>段永平</strong> → 求漏 (2011-03-31 02:04): 补充一下，其实绿色征途用的就是这个模式。游戏成不成功主要取决其好不好玩，怎么收费没那么重要。最好的收费模式其实还应该是时间收费模式。目前国内最好的两个mmorpg游戏实际上还是时间收费的，他们是“梦幻西游”和“魔兽”，都是网易的。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2011-03-31 11:23): 恩，是的，游戏最终的成功当然还是游戏性。如果不是史老板的游戏，换成别家，估计对游戏模式的关注就会少很多了。 新浪微博上跟征途2的副总和主策划的沟通来看，这款游戏应该还是蛮有前景的。纪学峰说做绿色征途是一个过渡，卖过几个道具的，征途2应该更纯粹。 梦幻西游和魔兽是经典，很难超过了。</li></ul></li><li><strong>zhongbingo</strong> (2011-03-30 09:19): 这就是为什么控股公司都是折扣. 如果把亚洲资产分拆出来, 股东收益更大</li><li><strong>润政</strong> (2011-03-29 08:33): 段大哥，同样的道理。看看双汇的董事长给媒体的解释是上游的问题、但是看到养猪的农民说，他们要瘦肉率是70%。但正常的猪的瘦肉是30-40%。还有好多解释，就是推卸责任。自己认为他们企业文化出了问题。也就是你说“做对的事”问题。<ul><li><strong>段永平</strong> → 润政 (2011-03-29 15:18): </li></ul></li><li><strong>betterlife</strong> (2011-03-29 12:28): 1、绝大部分企业收购案结果通常都很惨，没赚到钱不说，倒让自己深陷亏损之中。收购的成功概率大概和我们在股市赚钱的概率差不多。 2、段老师说的“ 雅虎企业文化很弱，收购的结果很难太好” ，我想这方面的原因除了彼此文化融合的问题，还有就是收购者自身不好的企业文化还会“传染并感染”给被收购者。。。 收购者应首先考虑自身条件足够成熟，其次也要对收购行为保持相当谨慎。</li><li><strong>investvalue</strong> (2011-03-29 11:24): yahoo 去年就很理智，花了10多亿[[分红回购]]，对大小股东都有利，因为回购就是增加每股阿里巴巴的含量。但回购对于yahoo美国业务的改善并没有帮助，过去2年减少费用，提高毛利率，砍掉不良业务，也都取得了一定进展。下一步收购倒也合情合理，毕竟yahoo 董事会高价请她来不仅仅是削减开支的。我觉得关键就是看收购对象是否能产生协同效应，增加用户对yahoo的粘性， 以及价钱是否合理。我倒觉得Twitter和门户网站倒是挺匹配的，但恐怕yahoo买不起。</li></ul>  
