---
title: "巴菲特名言集锦"
date: 2011-03-29
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201122944539327/"
type: "blog"
---

我觉得没事看看老巴讲的一些东西非常有意思，每次总能体会到点啥。  

这个名言集锦好像太少了，说能找到全一点的麻烦推荐一下哈  
，有原文的更好  
。  

http://money.163.com/07/0731/17/3KOEUBQP00252BT2.html  

1，我是个现实主义者，我喜欢目前自己所从事的一切，并对此  
始终  
深信不疑。作为一个彻底的实用现实主义者，我只对现实感兴趣，从不抱任何幻想，尤其是对自己。  

2，思想枯竭，则巧言生焉！  

3，他是一个天才，但他能够把某些东西解释得如此简易和清晰，以至起码在那一刻，你完全理解了他所说的。  

4，他的父母告诉过他，如果他对一个人说不出什么美好的话，那就什么也别说。他相信他父母的教导。  

5，他很明显一直自信于自己的所思所想，并随时准备捍卫自己的思想。  

6，吸引我从事工作的原因之一是，它可以让你过你自己想过的生活。你没有必要为成功而打扮。  

7，投资对于我来说，既是一种运动，也是一种娱乐。他喜欢通过  
寻找  
好的猎物来“捕获稀有的快速移动的大象。”  

8，我工作时不思考其他任何东西。我并不试图超过七英尺高的栏杆：我到处找的是我能跨过的一英尺高的栏杆。（现实主义者）  

9，要去他们要去的地方而不是他们现在所在的地方。  

10，如果我们最重要的路线是从北京去深圳，我们没有必要在南昌下车并进行附带的旅行。  

11，如果发生了坏事情，请忽略这件事。  

12，要赢得好的声誉需要20年，而要毁掉它，5分钟就够。如果明白了这一点，你做起事来就会不同了。  

13，如果你能从根本上把问题所在弄清楚并  
思考  
它，你永远也不会把事情搞得一团遭!  

14，习惯的链条在重到断裂之前，总是轻到难以察觉！  

15，我从来不曾有过自我怀疑。我从来不曾灰心过。  

16，我始终知道我会富有。对此我不曾有过一丝一刻的怀疑。  

17，归根结底，我一直相信我自己的眼睛远胜于其他一切。  

18，在  
生活  
中，我不是最爱欢迎的，但也不是最令人讨厌的人。我哪一种人都不属于。  

19，在生活中，如果你正确选择了你的英雄，你就是幸运的。我建议你们所有人，尽你所能地挑选出几个英雄。  

20，如何定义朋友呢：他们会向你隐瞒什么？  

21，任何一位，卷入复杂工作的人都需要同事。  

22，如果你是池塘里的一只鸭子，由于暴雨的缘故水面上升，你开始在水的世界之中上浮。但此时你却以为上浮的是你自己，而不是池塘。  

23，哲学家们告诉我们，做我们所喜欢的，然后成功就会随之而来。  

24，我所想要的并非是金钱。我觉得赚钱并看着它慢慢增多是一件有意思的事。  

25，每天早上去办公室，我感觉我正要去教堂，去画壁画！  

26，正直，勤奋，活力。而且，如果他们不拥有第一品质，其余两个将毁灭你。对此你要深思，这一点千真万确。  

27，生活的关键是，要弄清谁为谁工作。  

28，哈佛的一些大学生问我，我该去为谁工作？我回答，去为哪个你最仰慕的人工作。两周后，我接到一个来自该校教务长的电话。他说，你对孩子们说了些什么？他们都成了自我雇佣者。  

29，头脑中的东西在未整理分类之前全叫“垃圾”！  

30，你真能向一条鱼解释在陆地上行走的感觉吗？对鱼来说，陆上的一天胜过几千年的空谈。  

31，当适当的气质与适当的智力结构相结合时，你就会得到理性的行为。  

32，要学会以40分钱买1元的东西。  

33，金钱多少对于你我没有什么大的区别。我们不会改变什么，只不过是我们的妻子会生活得好一些。  

34，人性中总是有喜欢把简单的事情复杂化的不良成分。  

35，风险来自你不知道自己正做些什么？  

36，只有在退潮的时候，你才知道谁一直在光着身子游泳！  

37，成功的投资在本质上是内在的独立自主的结果。  

38，永远不要问理发师你是否需要理发！  

39，用我的想法和你们的钱，我们会做得很好。  

40，你不得不自己动脑。我总是吃惊于那么多高智商的人也会没有头脑的模仿。在别人的交谈中，没有得到任何好的想法。  

41，在拖拉机问世的时候做一匹马，或在汽车问世的时候做一名铁匠，都不是一件有趣的事。  

42，任何不能永远前进的事物都将停滞。  

43，人不是天生就具有这种才能的，即始终能知道一切。但是那些努力工作的人有这样的才能。他们寻找和精选世界上被错误定价的赌注。  

当世界提供这种机会时，聪明人会敏锐地看到这种赌注。当他们有机会时，他们就投下大赌注。其余时间不下注。事情就这么简单。  

44，他反动把智商当做对良好投资关键，强调要有判断力，原则性和耐心。  

45，我喜欢简单的东西。  

46，要量力而行。你要发现你生活与投资的优势所在。每当偶尔的机会降临，即你的这种优势有充分的把握，你就全力以赴，孤注一掷。  

47,别人赞成你也罢，反动你也罢，都不应该成为你做对事或做错事的因素。  

我们不因大人物，或大多数人的赞同而心安理得，也不因他们的反对而担心。  

如果你发现了一个你明了的局势，其中各种关系你都一清二楚，那你就行动，不管这种行动是符合常规，还是反常的，也不管别人赞成还是反动。  

48，他特别钟情于读传记。  

49，所有的男人的不幸出自同一个原因，即他们都不能安份地呆在一个房间里。  

50，高等院校喜欢奖赏复杂行为，而不是简单行为，而简单的行为更有效。  

51，时间是杰出（快乐）人的朋友，平庸人（痛苦）的敌人。  

52，我与富有情感的人在一起工作（生活）。  

53，当我发现自己处在一个洞穴之中时，最重要的事情就是停止挖掘。  

54，他的最大长处是：“我很理性，许多人有更高的智商，许多人工作更长的时间，但是我能理性地处理事物。你们必须能控制自己，别让你的感情影响你的思维。  

55，有两种信息：你可以知道的信息和重要的信息。而你可以知道且又重要的信息在整个已知的信息中只占极小的百分比！  

56，如果你在错误的路上，奔跑也没有用。  

57，我所做的，就是创办一家由我管理业务并把我们的钱放在一起的合伙人企业。我将保证你们有5%的回报，并在此后我将抽取所有利润的50%  

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[[巴菲特]]经典语录全集  

一月 21, 2011 by  
huyan  
所在目录：  
CEO讲堂  

发表评论  

沃伦.巴菲特是当代最成功的投资大师，他创造了一个又一个投资神话，他的投资理念让人折服，但遗憾的是，这位出色的投资大师并没有写过一本专门的著作来系 统地阐述自己的投资理念。我们不妨将他的话语看成是他的“原著”，通过这些原汁原味的语言走进巴菲特的内心世界，了解他的投资理念。  

1，一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财，钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。  

2，那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买。  

3，我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。  

4，在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧。  

5，如果你不愿意拥有一只股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。  

6，拥有一只股票，期待它下个早晨就上涨是十分愚蠢的。  

7，永远不要问理发师你是否需要理发。  

8，任何不能永远发展的事物，终将消亡。  

9，投资并非一个智商为160的人就一定能击败智商为130的人的游戏。  

10，市场就像上帝一样，帮助那些自己帮助自己的人，但与上帝不一样的地方是，他不会原谅那些不知道自己在做什么的人。  

11，就算美联储主席格林斯潘偷偷告诉我他未来二年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。  

12，我只做我完全明白的事。  

13，不同的人理解不同的行业。最重要的事情是知道你自己理解哪些行业，以及什么时候你的投资决策正好在你自己的[[能力圈]]内。  

14，我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。  

15，很多事情做起来都会有利可图，但是，你必须坚持只做那些自己能力范围内的事情，我们没有任何办法击倒泰森。  

16，对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍却不知道边界所在的人要富有得多。  

17，任何情况都不会驱使我做出在能力圈范围以外的投资决策。  

18，我是一个非常现实的人，我知道自己能够做什么，而且我喜欢我的工作。也许成为一个职业棒球大联盟的球星非常不错，但这是不现实的。  

19，对于大多数投资者而言，重要的不是他到底知道什么，而是他们是否真正明白自己到底不知道什么。  

20，一定要在自己的理解力允许的范围内投资。  

21，如果我们不能在自己有信心的范围内找到需要的，我们不会扩大范围。我们只会等待。  

22，投资必须是理性的。如果你不能理解它，就不要做。  

23，我们的工作就是专注于我们所了解的事情，这一点非常非常重要。  

24，开始存钱并及早投资，这是最值得养成的好习惯。  

25，一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财，钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。  

26，我从十一岁开始就在作资金分配这个工作，一直到现在都是如此。  

27，就算美联储主席格林斯潘偷偷告诉我他未来二年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。  

28，从预言中你可以得知许多预言者的信息，但对未来却所获无几。  

29，我有一个内部得分牌。如果我做了某些其他人不喜欢、但我感觉良好的事，我会很高兴。如果其他人称赞我所做过的事，但我自己却不满意，我不会高兴的。  

30，如果市场总是有效的，我只会成为一个在大街上手拎马口铁罐的流浪汉。  

31，在一个人们相信市场有效性的市场里投资，就像与某个被告知看牌没有好处的人在一起打桥牌。  

32，目前的金融课程可能只会帮助你做出庸凡之事。  

33，没有一个能计算出内在价值的公式。你得懂这个企业(你得懂得打算购买的这家企业的业务)。  

34不必等到企业降至谷底才去购买它的股票。所选企业股票的售价要低于你所认为的它的价值并且企业要由诚实而有能力的人经营。但是，你若能以低于一家企业目前所值的钱买进它的股份，你对它的管理有信心，同时你又买进了一批类似于该企业的股份，那你赚钱就指日可待了。  

35，今天的投资者不是从昨天的增长中获利的。  

36，波克夏就像是商业界的大都会美术馆，我们偏爱收集当代最伟大的企业。  

37，真正理解养育你的那种文化的特征与复杂性，是非常困难的，更不用提形形色色的其他文化了。无论如何，我们的大部分股东都用美元来支付账单。  

38，你是在市场中与许多蠢人打交道；这就像一个巨大的赌场，除你之外每一个人都在狂吞豪饮。如果你一直喝百事可乐，你可能会中奖。  

39， 我们在国内并不需要过多的人利用与股市密切相关的那些非必须的工具进行赌博，也不需要过多鼓励这些这么做的经纪人。我们需要的是投资者与建议者，他们能够 根据一家企业的远景展望而进行相应的投资。我们需要的是有才智的投资资金委托人，而非利用杠杆收购谋利的股市赌徒。资金市场中那种需要高度智力才能经营 的；支持社会运转倾向性，却在某种程度上被在同一舞台上、使用同一种语言、享受着同一个劳动力大军服务的、狂热而令人心跳的赌场经营所扼制了，而不是被增 进了。  

40，如果我挑选的是一家保险公司或一家纸业公司，我会把自己置于想像之中，想像我刚刚继承了那家公司，并且它将是我们家庭永远拥有的惟一财产。  

41，我将如何处置它?我该考虑哪些东西?我该担心什么?谁是我的竞争对手?谁是我的顾客?我将走出去与顾客谈话。从谈话中我会发现，与其他企业相比，我这一特定的企业的优势与劣势所在。  

42，如果你已经这么做了，你可能会比企业的管理层对这家企业有着更深的了解。  

43，如果你在一生中偶然有了一个关于企业的好想法，你是幸运的。基本上可以说，可口可乐是世界上最好的大企业。它以一种极为适中的价格销售。它受到普遍的欢迎——其消费量几乎每年在每一个国家中都有所增长。没有任何其他产品能像它那样。  

44，如果你给我1000亿美元用以交换可口可乐这种饮料在世界上的领先权，我会把钱还给你，并对你说‘这可不成’。  

45，如果发生了核战争，请忽略这一事件。  

46，在商业不景气时，我们散布谣言说，我们的糖果有着春药的功效，这样非常有效。但谣言是谎言，而糖果则不然。  

47，只有在潮水退去时，你才会知道谁一直在裸泳。  

48，我们不必屠杀飞龙，只需躲避它们就可以做的很好。  

49，习惯的链条在重到断裂之前，总是轻到难以察觉。  

50，如果你基本从别人那里学知识，你无需有太多自己的新观点，你只需应用你学到的最好的知识。  

51，我从不打算在买入股票的次日就赚钱，我买入股票时，总是会先假设明天交易所就会关门，5年之后才又重新打开，恢复交易。  

52，不要投资一门蠢人都可以做的生意，因为终有一日蠢人都会这样做。  

53，如开始就成功，就不要另觅他途。  

54， 希望你不要认为自己拥有的股票仅仅是一纸价格每天都在变动的凭证，而且一旦某种经济事件或政治事件使你紧张不安就会成为你抛售的候选对象。相反，我希望你 将自己想像成为企业的所有者之一，对这家企业你愿意无限期的投资，就像你与家庭中的其他成员合伙拥有的一个农场或一套公寓。  

55，通过定期投资于指数基金，那些门外汉投资者都可以获得超过多数专业投资大师的业绩！  

56，我们的目标是使我们持股合伙人的利润来自于企业,而不是其他共有者的愚蠢行为。  

57，用我的想法和你们的钱，我们会做得很好。  

58，想要在股市从事波段操作是神做的事，不是人做的事。  

59，1919 年，可口可乐公司上市，价格40美元左右。一年后，股价降了50％，只有19美元。然后是瓶装问题，糖料涨价等等。一些年后，又发生了大萧条、第二次世界 大战、核武器竞赛等等，总是有这样或那样不利的事件。但是，如果你在一开始用40块钱买了一股，然后你把派发的红利继续投资于它，那么现在，当初40美元 可口可乐公司的股票，已经变成了500万。这个事实压倒了一切。如果你看对了[[商业模式]]，你就会赚很多钱。  

60，一个杰出的企业可以预计到，将来可能会发生什么，但不一定知道何时会发生。重心需要放在“什么”上面，而不是“何时”上。如果对“什么”的判断是正确的，那么对“何时”大可不必过虑。  

61，你所找寻的出路就是，想出一个好方法，然后持之以恒，尽最大可能，直到把梦想变成现实。但是，在华尔街，每五分钟就互相叫价一次，人们在你的鼻子底下买进卖出，想做到不为所动是很难的。  

62， 华尔街靠的是不断的交易来赚钱，你靠的是不去做买进卖出而赚钱。这间屋子里的每个人，每天互相交易你们所拥有的股票，到最后所有人都会破产，而所有钱财都 进了经纪公司的腰包。相反地，如果你们像一般企业那样，50年岿然不动，到最后你赚得不亦乐乎，而你的经纪公司只好破产。  

63，当一个经历辉煌的经营阶层遇到一个逐渐没落的夕阳工业，往往是后者占了上风。  

64，所谓有‘转机’的企业，最后很少有成功的案例，与其把时间和精力花在购买价廉的烂企业上，还不如以公道的价格投资一些物美的企业。  

65，投资人必须谨记，你的投资成绩并非像奥运跳水比赛的方式评分，难度高低并不重要，你正确地投资一家简单易懂而竞争力持续的企业所得到的回报，与你辛苦地分析一家变量不断、复杂难懂的企业可以说是不相上下。  

66，近年来，我的投资重点已经转移。我们不想以最便宜的价格买最糟糕的家具，我们要的是按合理的价格买最好的家具。  

67，当一些大企业暂时出现危机或股市下跌，出现有利可图的交易价格时，应该毫不犹豫买进它们的股票。  

68，经验显示，能够创造盈余新高的企业，现在做生意的方式通常与其五年前甚至十年前没有多大的差异。  

69， 我们不会因为想要将企业的获利数字增加一个百分点，便结束比较不赚钱的事业，但同时我们也觉得只因公司非常赚钱便无条件去支持一项完全不具前景的投资的做 法不太妥当，亚当?史密斯一定不赞同我第一项的看法，而卡尔?马克斯却又会反对我第二项见解，而采行中庸之道是惟一能让我感到安心的做法。  

70，一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。  

71，我对总体经济一窍不通，汇率与利率根本无法预测，好在我在做分析与选择投资标时根本不去理会它。  

72，利率就像是投资上的地心引力一样。  

73，决定卖掉公司所持有的麦当劳股票是一项严重的错误，总而言之，假如我在股市开盘期间常常溜去看电影的话，你们去年应该赚得更多。  

74，一群旅鼠在意见分歧时，和华尔街那群利己的个人主义者没有两样。  

75，股票预测专家惟一的价值，就是让算命先生看起来还不错。  

76，只要想到隔天早上会有25亿男性需要刮胡子，我每晚都能安然入睡。（谈到对于吉列刮胡刀持股的看法）  

77，经理人在思索会计原则时，一定要谨记林肯总统最常讲的一句俚语：“如果一只狗连尾巴也算在内的话，总共有几条腿？  

答案还是四条腿，因为不论你是不是把尾巴当做是一条腿，尾巴永远还是尾巴！”这句话提醒经理人就算会计师愿意帮你证明尾巴也算是一条腿，你也不会因此多了一条腿。”  

78，我们从未想到要预估股市未来的走势。  

79，短期股市的预测是毒药，应该要把他们摆在最安全的地方，远离儿童以及那些在股市中的行为像小孩般幼稚的投资人。  

80，人们习惯把每天短线进出股市的投机客称之为投资人，就好像大家把不断发生一夜情的爱情骗子当成浪漫情人一样。  

81，所谓拥有特许权的事业，是指那些可以轻易提高价格，且只需额外多投入一些资金，便可增加销售量与市场占有率的企业。  

82，有的企业有高耸的[[护城河]]，里头还有凶猛的鳄鱼、海盗与鲨鱼守护着，这才是你应该投资的企业。  

83，我们应集中关注将要发生什么，而不是什么时候发生。  

84，投资对于我来说，既是一种运动，也是一种娱乐。  

85，伟大企业的定义如下：在25年或30年仍然能够保持其伟大企业地位的企业。  

86， 我们的投资仍然是集中于很少几只股票，而且在概念上非常简单：真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们喜欢一个具有持续竞争优势并且由一群既 能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。  

87，如果某人相信了空头市场即将来临而卖出手中不错的投资，那么这人会发现，通常卖出股票后，所谓的空头市场立即转为多头市场，于是又再次错失良机。  

88，我们欢迎市场下跌,因为它使我们能以新的、令人感到恐慌的便宜价格拣到更多的股票。  

89，不能承受股价下跌50%的人就不应该炒股。  

90，当人们忘记“二加二等于四”这种最基本的常识时，就该是脱手离场的时候了。  

91，如果我们有坚定的长期投资期望，那么短期的价格波动对我们来说毫无意义，除非它们能够让我们有机会以更便宜的价格增持股份。  

92，我从来不曾有过自我怀疑。我从来不曾灰心过。  

93，对于每一笔投资，你都应当有勇气和信心将你净资产的10%以上投入。  

94，假如你缺乏自信，心虚与恐惧会导致你投资惨败。缺乏自信的投资人容易紧张，而且经常会在股价下跌时卖出股票。然而这种行为简直形同疯狂，就如你刚花了10万美元买了一栋房子，然后立刻就告诉经纪人，只要有人出价8万美元就卖了。  

95，我之所以能有今天的投资成就，是依靠自己的自律和别人的愚蠢。  

96，我是个现实主义者，我喜欢目前自己所从事的一切，并对此始终深信不疑。作为一个彻底的现实主义者，我只对现实感兴趣，从不抱任何幻想，尤其是对自己。  

97，在生活中，我不是最爱欢迎的，但也不是最令人讨厌的人。我哪一种人都不属于。  

98，吸引我从事证券工作的原因之一是，它可以让你过你自己想过的生活。你没有必要为成功而打扮。  

99，这些数字就是我未来所拥有的财富，虽然我现在没有这么多，但总有一天我会赚到的。  

100，我不会以我挣来的钱衡量我的生命的价值。其他人也许会这么做，但我当然不会。  

101，钱，在某种程度上，有时会使你的处境有利，但它无法改变你的健康状况或让别人爱你。  

102，从巨额的消费中，我不会得到什么快乐，享受本身并不是我对财富渴求的根本原因。对我而言，金钱只不过是一种证明，是我所喜欢的游戏的一个计分牌而已。  

103，我始终知道我会富有，对此我不曾有一丝一毫的怀疑。  

104，我所想要的并不是金钱。我觉得赚钱并看着它慢慢增多是一件很有趣的事情。  

105，虽然我也靠收入生活，但我迷恋过程要远胜于收入。  

106，我有一块黑色的画布，我还有许许多多的颜料，我得到我所想要的。现在我拥有较大数目的财富，但是，在多年以前，当金钱的数目较少时，我也拥有同样多的乐趣。因为我深知，我想做的事情必定会达成。  

107，必须有工作激情但又没有贪念，并且对投资的过程入迷的人才适合做这个工作。利欲熏心会毁了自己。当然，漠视金钱或者淡泊财富的人也不适合玩这种‘游戏’，因为他不喜欢就没有激情。  

108，如果把那些曾经信任过我的人推开，我不会自我感觉良好。  

109，我不拿任何工作与我的工作做交易，并且我的工作中包含着政治生活。  

110，我想像不出生活中有什么我想要而不能拥有的东西。  

111，我对食物与节食的看法不可救药地在很早就建立了——它是在我庆祝50岁生日时一次极度成功的聚会上的产物。那时我们吃了热狗、汉堡包、软饮料、爆米花以及冰淇淋。  

112，任何一个不打桥牌的年轻人都犯了一个大错误。  

113，我经常说，如果有3个会玩桥牌的同牢房牌友，我不介意蹲监狱。  

114，我学会了只与我喜欢，信任和敬佩的人一起开展业务，基本上不与自己不喜欢的人合作。  

115， 我尊重我的孩子们正在从事的一切，而且我并不觉得我的生活方式要比他们之中任何一位更为优越。如果他们愿意进入投资这一行业，很好，但我并不希望他们一定 如此。我的确有一封伴随我的遗嘱的信。信中说，如果我的后代中有人对我这一行业表现出了兴趣，他们应当被给予一份分量很轻的优先权，但也仅仅是一份分量很 轻的优先权而已。  

116，我要他以小写拼出自己的名字，以使每一个人都认识到，他是那个没钱的巴菲特。” （巴菲特的儿子霍华德竞选奥玛哈地方长官的时候，投票者错误地以为，凭他的姓，他的竞选活动将会得到很好的财政支持。但事实恰恰相反，巴菲特由此说）  

117，任何情况下都不要撒谎。别理会律师。一旦你开始让律师介入你的事务，他们大致会告诉你‘什么也别说’。如果你能从根本上把问题所在弄清楚并思考它，你永远也不会把事情搞的一团糟。  

118，想过超级富翁的生活，别指望你老爸。（对子女们说）  

119，就算是杰西欧文斯的小孩要参加百公尺赛跑，也不能享受从50公尺线起跑的待遇。  

120，富人应当给自己的孩子留下足够的财富，以便让他们能干他们想干的事情，但不能让他们有了足够的财富后可以什么都不干。  

121，所有人都认为，食物券使人更加衰弱无力，并且将导致贫困的往复循环，他们却未想到，他们自己同样是分发食物券的人，整天东奔西走，想要给他们的孩子留一吨重的钱。  

122，若让微软总裁比尔.盖茨去卖热狗，他一样可以成为热狗王。”  

123,比尔?盖茨是我的好朋友，他可能是世界上最聪明的人，至于那小东西（指计算机）是做什么用的，我一点也不清楚。  

124,我有半打亲密的朋友。一半男的，一半女的，就像算好的一样。我喜欢他们，仰慕他们。他们都是些坦诚相见的人。  

125,我记得我曾向一位从奥斯维辛幸存的妇女询问什么是友谊这一问题。她回答说，她的检验准则是：‘他们会向我隐瞒什么吗?’  

126,无论谁一旦与我同一个战壕，他就能拿枪指着我的脑袋。  

127,选择任何一位正直的人作为工作的同事。归结起来这一点是最为重要的因素。我不与我不喜欢或不敬慕的人打交道。这是关键所在。这一点有点像婚姻。  

128,我与充满激情的人在一起工作，我做我在生活中想做的事。我为何不能这样?如果我连做自己想做的事都办不到，那才是真的见鬼!  

129,有人曾经说过，当寻找受雇的职员时，你要从中寻找三种品质——正直、勤奋、活力。而且，如果他们不拥有第一品质，其余两个将毁灭你。对此你要深思，这一点是千真万确的。如果你雇用了没有第二种品质的某些人，你实际上想要他们既哑又懒。  

130,一位所有者或投资者，如果尽量把他自己和那些管理着好业务的经理人结合在一起，也能成就伟业。  

131,任何一位，卷入复杂工作的人都需要同事。  

132,生活的关键在于要给自己准确定位。  

133,如果不能在30岁以前成为百万富翁，我就从奥玛哈最高的建筑物上跳下去。  

134,在马拉松比赛中，你想跑到第一的前提是必须跑完全程。  

135,在拖拉机问世的时候做一匹马，或在汽车问世的时候做一名铁匠，都不是一件有趣的事。  

136,哲学家们告诉我们，做我们所喜欢的，然后成功就会随之而来。  

137,生活的关键是，要弄清谁为谁工作。  

138,哈佛的一些大学生问我，我该去为谁工作？我回答，去为哪个你最仰慕的人工作。两周后，我接到一个来自该校教务长的电话。他说，你对孩子们说了些什么？他们都成了自我雇佣者。  

139,在规则之外，要遵循榜样的引导。  

140,除了丰富的知识和可靠的判断外，勇气是你所拥有的最宝贵的财富。  

141,要想游得快，借助潮汐的力量要比用手划水效果更好。  

142,民意测验不能代表思想。  

143,我们应集中关注将要发生什么，而不是什么时候发生。  

144,传统(的智慧）长，智慧短。  

145,永远不要从事那些目前使人痛苦，但从现在起10年后可能会大有改善的事业。如果你今天不欣赏你所从事的事业，可能10年后你仍不会欣赏它。  

146,每个人都会深受影响，美国人的心灵将永远不会回到从前。（关于“911”的影响）  

147,在生活中，如果你正确选择了你的英雄，你就是幸运的。我建议你们所有人，尽你所能地挑选出几个英雄。  

148,如果你是池塘里的一只鸭子，由于暴雨的缘故水面上升，你开始在水的世界之中上浮。但此时你却以为上浮的是你自己，而不是池塘。  

150,你真能向一条鱼解释在陆地上行走的感觉吗？对鱼来说，陆上的一天胜过几千年的空谈。  

151,当适当的气质与适当的智力结构相结合时，你就会得到理性的行为。  

152,那就像是挑选2000年奥运会金牌得主的长子来组成2020年参赛队伍一样。（反对取消遗产税时说）  

153,不要用属于你、并且你也需要的钱，去挣那些不属于你、你也不需要的钱。这太愚蠢了，用对你重要的东西去冒险赢得对你并不重要的东西，简直无可理喻，即使你成功和失败的比率是100比1，或1000比1。  

154,同样愚蠢的是，不要用你最宝贵的时间，去干那些你不喜欢的、仅仅是为了让简历更好看的事情。  

155,处女可以维持，但不可以恢复。  

156,设计出的工具越多，使用工具的人就得越聪明。  

157,赌博的嗜好总是由一笔大额奖金对一笔小的投资而刺激起来的，不管这种几率看起来是多么微小。这也是拉斯维加斯的赌场把他们设的巨奖广而告之，州奖券以大字标题标出他们的大奖的原因所在。  

158,有一段时间，我们有一条生活在我们房顶上的狗。一次我的儿子召唤它，它就从房顶上跳下来了。它还活着，但摔断了一条腿。这真是可怕。这条狗是如此爱戴你，以至于它从房顶上跳下来，所以你同样也能置人于如此境地。我不想这么做。  

159, 我们并非纯粹的经济动物，而且政策有时在某种程度上会置我们于严重不利的地位，但是我们在生活中宁可选择忠实于合伙人这种工作方式。你如果又不断割断与你 所喜欢、所仰慕或你认为很有趣的人联系，在这种情况下，即使你致富了，成为了一个稍有名气的人物，那又有什么意义可言呢?我们喜欢大人物，但并不意味着因 此要把其他一切都排斥在外。  

160,人是理性的，因为无论作什么事情，他总能找到理由。  

161,拥有一颗钻石的一部分，也要比完全拥有一块莱茵石好得多。  

162, 你应去你所倾慕的商业领域或你所倾慕的人那里去谋职。任何一刻，你都可能碰到就在你身边的可能使你获益良多的人士，或者你感觉良好的组织，那一刻你务必寻 得一个好的结果。我建议，你永远不要从事那些目前使人痛苦，但从现在起10年后可能会有大改善的事业；换个说法就是，你不要因为你目前已有ⅹ美元，就有以 后可能会得到10倍于ⅹ美元的想法。如果你今天不欣赏你所从事的职业，可能10年后你依然不会欣赏它。  

163,经济福利水 平的提高，有赖于投资在现代生产设施上的实际资本的较大收益，如果缺乏持续的创造能力，缺乏新的、昂贵的资本品的投入，那么，巨大的劳动力市场、巨大的消 费需求，以及同样巨大的政府承诺，将只能导致巨大的经济失败。这是一个俄国人与洛克菲勒家族都了解的等式。  

164,一 种模范行为的扭转可能甚至比规则本身还要重要，虽然规则也是必要的。在我作为董事长的任期中，我已要求所有所罗门公司的9000名职员帮助我在这方面所做 的努力。我也已敦促职员们，在规则之外，要遵循榜样的引导，要仔细考虑任何一种商业行为的后果。一个职员应该问他自己，他是否愿意看到他的不当行为被记者 批评报道，出现在一家能被他的配偶、孩子和朋友所能读到的地方报纸的头版上。在所罗门内部，我们不会仅仅为此进行任何行为合法性的测验。但是，作为公司， 我们应该体会到，任何不当行为都是可耻的。  

165,我们没有必要比别人更聪明，但我们必须比别人更有自制力。  

166,我很理性。很多人比我智商更高，很多人也比我工作时间更长、更努力，但我做事更加理性。你必须能够控制自己，不要让情感左右你的理智。  

167,如果你不能控制住你自己，你迟早会大祸临头。  

**评论**  
<ul><li><strong>趣味</strong> (2011-04-10 00:08): 86， 我们的投资仍然是集中于很少几只股票，而且在概念上非常简单：真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们喜欢一个具有持续竞争优势并且由一群既 能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。 60，一个杰出的企业可以预计到，将来可能会发生什么，但不一定知道何时会发生。重心需要放在“什么”上面，而不是“何时”上。如果对“什么”的判断是正确的，那么对“何时”大可不必过虑 不知何时在段先生着博客圈里，必定会出现一批：“什么人来”感恩段先生！</li><li><strong>怡风</strong> (2011-04-05 13:14): 151,当适当的气质与适当的智力结构相结合时，你就会得到理性的行为。 在我看来，价值投资的本质就是理性投资。适当的智力结构当然很重要，这会影响一个人的成绩大小，但我觉得一个人的气质（或者说性格）才是决定是否合适走进这个市场的基本前提。理性的价值投资似乎需要多一些客观、严谨、审慎、自律、专注、独立甚至保守、叛逆，而成功的实业经营需要更加积极、主动、热情、乐观、进取的特质。虽然说二者并不矛盾，但似乎很难把这些特点完美地统一到一个人身上。段总怎么看性格对投资的影响？什么样的性格更加适合做价值投资？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 怡风 (2011-04-05 13:19): 理性和性格有关系吗？我不知道什么性格合适，我甚至不知道我是什么性格，但我知道我的性别 。</li></ul></li><li><strong>jianxiongzb</strong> (2011-04-03 19:07): 我这有本杰明·[[格雷厄姆]]警句选录 http://zbweb.blog.163.com/blog/static/17526190920113365956644/ 如果总是做显而易见或大家都在做的事，你就赚不到钱。对于理性投资，精神态度比技巧更重要； 每个人都知道，在市场交易中大多数人最后是赔钱的。那些不肯放弃的人要么不理智、要么想用金钱来换取其中的乐趣、要么具有超常的天赋，在任何情况下他们都并非投资者； 对待价格波动的正确的精神态度是所有成功的股票投资的试金石； 对于投机者，时机具有心理上的重要性，因为他想在短时间内获取大笔利润，在他的证券上升之前等待一年的想法是不适合他的，而等待的时间对投资者而言则无关紧要；<ul><li><strong>段永平</strong> → jianxiongzb (2011-04-05 01:14): 引用一下 。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 段永平 (2011-04-05 05:29): 呵呵，非常荣幸！</li></ul></li><li><strong>趣味</strong> (2011-04-02 15:29): 16，对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍却不知道边界所在的人要富有得多。 21，如果我们不能在自己有信心的范围内找到需要的，我们不会扩大范围。我们只会等待。 88，我们欢迎市场下跌,因为它使我们能以新的、令人感到恐慌的便宜价格拣到更多的股票。 89，不能承受股价下跌50%的人就不应该炒股。 就是一个纯知识的智力游戏。结合个起来就两个字“理性”。需要做的就是拒绝模仿，自己独立思考！</li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2011-03-31 22:52): ....同时对人性和组织的行为都有着敏锐的洞察力.......... ------------------------------------------------- 感觉要具备这个能力不容易啊，从这个角度（[[企业文化]]、管理体制）敏锐的判定企业的竞争力，在外围可能不太容易看出来，即便去参加股东大会。 比如：重要岗位的员工突然辞职（因重重不满意的累加）、培植小圈子的高管或部门领导（培植自己的人、激励不公、私下分脏式激励、形成利益集团、小金库、肢解对自己不利的组织）、资源无法共享的部门墙（举手之劳的内部传绑带都可能因为私心太重而搁置一边）、内耗扯皮假大空导致谁都不愿意担责任（因为提出问题就等于由他负责，只有过失可能没有目标管理，那么久儿久之谁也不愿意负责了，不粘锅式领导）、虚伪现实欺骗员工给假信号放卫星只是为解决短期困境的权宜之计（给的承诺不兑现、激励实施无限期拖延）、小会中会大会会议多多议而不决决而不执行、宦官太监式总助唯领导马首是瞻又遇上战略决策错误.....等等 企业里的问题，有时从外部很难看出来，或者说不能完全确定，因为经常会“心太软”地认为——“这是在中国，国情就是如此，可以理解”，那么就更没有准绳来判定企业的管理与文化了....明显时可以看出来，有时不那么明显，又该怎么办呢？ 段总。<ul><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-04-01 03:20): 企业经营好坏很多时候是相对的概念，也就是说只要在你的“圈子里”比竞争对手好就行。“国情”有时候会帮助国内很多企业在相当长的时间里避开来自更强竞争对手的压力。百度其实就是个很好的例子，我们这类企业能很好地生存到今天也和这个有关系。不过“国情就是如此”不能作为长期不能改善的借口，因为竞争对手有可能会改善。</li><li><strong>guobiaol</strong> → kevin_wu123 (2011-04-01 21:17): 1没有完美的企业，也没有总把事情做的对的企业； 2[[安全边际]]就是给某种不[[确定性]]的补偿； 3看到厨房一只蟑螂，就不止一只了。管理层或在职员工做过“不该做“的事，就不要碰了。</li></ul></li><li><strong>永远争第一</strong> (2011-03-31 00:27): 我非常想知道，以下两条段总是不是在年轻的时候也那么想： 15，我从来不曾有过自我怀疑。我从来不曾灰心过。 16，我始终知道我会富有。对此我不曾有过一丝一刻的怀疑。 我在新加坡读研究生，有时对未来感到迷茫，不知段总，您年轻的时候有没有过？能不能给我们一些建议。谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → 永远争第一 (2011-03-31 01:45): 我大概30岁的时候，也就是做了一年多企业后的感觉确实如此。</li><li><strong>永远争第一</strong> → 段永平 (2011-04-01 01:24): 。</li></ul></li><li><strong>大刀王五</strong> (2011-03-30 06:50): 谢谢段总分享! 这些东西真应该每天都读一遍.. 呵呵.. 真心希望这些原则完全融入我们的投资血液, 就像呼吸一样自然, 而且完全意识不到他们的存在. 我最近感觉, 在投资过程中, 1, 像[[芒格]]说得列一个投资原则的问题清单, 2, 像巴菲特说得, 把自己要投资某个股票的原因一条条写下来, 是很有必要的. 那样能够更有效的跳出来重新审视自己的投资, 防止出偏. 我现在绝大部分钱都是长期投资巴菲特的BERKSHIRE, 当巴菲特的重仓股远远低于他的买入价位时, 也投资了一些, [[长期持有]]. 我感觉这些股票现在还是便宜的, 虽然折扣已经远远不如以前了. 此外自己也偶尔独立做一点自己的小投资, 学习磨练一下. 对于自己独立投资, 我有问题被困扰, 想请教段总: 您在实践中, 在做出了一个投资决定后, 对同一个投资对象, 在不同的时间点, 思想上对此投资对象有没有心态上的变化, 例如投资吸引力, 喜好程度等等?... 我发现我有这个问题, 有时候觉得一个对象比我以前想的更值钱, 或者不如以前想的好; 有时候觉得自己过于保守, 略微激进一点后又觉得还是稳健一点好....总之看法会有波动, 虽然大部分看法都不是本质性区别的... 思想上有点被这件事困扰, 因为一旦发现投资对象, 总是止不住的想不停思考.... 一开始思考生活质量就会受影响, 有悖投资的初衷......见笑了. 最近打算把每天的想法都写下来, 到时候好回头总结... 我&quot;功力&quot;不够, 所以信心不足, 肯定是最重要的原因了... 我想知道这种思想波动段总有没有? 如果解决的? 我觉得您心态特别好.<ul><li><strong>酷耐</strong> → 大刀王五 (2011-03-30 15:10): 这位兄弟你的思想波动我以前也有，当我看了‘一只花蛤’博友的一篇文章后我才大概知道怎么回事，表面上说就是一种脑部的生理反应，应该是生理和心理上的学问．但深刻上讲就是理解公司生意模式‘懂’的问题．真正愿意持有股份５年去理解公司的生意和发展就会自然的消除这些困扰．也就像段总在购买[[网易]]时，正是网易公司出事情，[[丁磊]]最低谷和迷茫的阶段，这中间公司生意上的思考是值得深思的，想通了这些我想会消除那些思想上的波动．（用企业家的思想去考虑投资）</li><li><strong>大刀王五</strong> → 酷耐 (2011-03-31 07:35): 谢谢你提醒, 跟我想的一样, 分析企业&quot;功力&quot;不够, 真&quot;懂&quot;了就不会有这种问题了... 去你的博客读了一下你的宝典, 很受用, 里边有一条, 段总说的话, 也回答了我碰到的问题.... 以后投资时只要有想不明白, 反反复复的问题, 那就说明不是完全懂,,,, 简单, 不懂的不要去碰就行了 .... &quot;４３．段永平说我一般碰到这种情况(尤其是大跌时),会再全面认真地看一下是不是自己哪里看的不对,如果确认没问题我就不管了.心情的事情说不清,一开始我也紧张,回想起来,紧张一般都来源于不了解.当你真的很了解你的投资标的时,下跌往往会让我觉得高兴或无动于衷.&quot; 读巴菲特新闻, 看段永平博客, 也是每天的生活乐趣之一了..... 今天巴菲特有爆炸性新闻: 他的重量级高管, 潜在继承人DAVID SOKOL辞职了... 巴菲特写了一封长信宣布接受他的辞职, 巴菲特用了长篇幅讲述了SOKOL在向他推荐收购Lubrizol之前几天买入了这个公司的股票的事实. 老巴在对道德和荣誉是极为看重啊.... SOKOL是我极为钦佩的经理人之一, 没想到离开了.... 也没想到他会去买那个公司股票.... SHOCK中....</li></ul></li><li><strong>学习者</strong> (2011-03-29 13:09): 看了一点东西，感觉不错的。和段总分享一下，[[步步高]]手机冠名的哦。http://blog.qq.com/qzone/584046908/1301322977.htm<ul><li><strong>段永平</strong> → 学习者 (2011-03-29 14:55): 我觉得那小伙对1000万美金的看法是错的，他其实不知道他在说什么，我甚至觉得这小伙子骨子里其实比那两个女孩更看重钱。 反而那两个女孩的看法比较理性，各有各的道理。</li><li><strong>永远争第一</strong> → 段永平 (2011-03-30 00:54): 我感觉他挺假的，虚的厉害。</li><li><strong>touzi3210</strong> → 段永平 (2011-03-30 11:50): 您是否是觉得如果这小伙子骨子里不看重钱，只要不违法违背道德，那1000万美金怎么花其实不是太重要的事？</li><li><strong>学习者</strong> → 段永平 (2011-03-30 12:21): 嗯，每个人的世界观都不一样，不能强求大家都按照你的世界观去做事，给我的感觉是，文化的差异性，还有中国最近的一些社会问题，这个节目其实我很少看的，但每次引发的社会焦点问题的争论，我还是会看的......起码步步高手机火了。呵呵。</li><li><strong>白云之乡</strong> → touzi3210 (2011-03-30 12:32): 1）段总看人真是入木三分。 2）这个小伙子大概是因为过来的比较顺利，缺少一些人生的困难经历，所以他对于人生和钱都没有比较深刻的理解。所以他不明白他说的是什么，也不明白钱是如何挣来的，以及钱的意义。 3）当有一天，他遇到了人生的困难和社会挫折时，他有可能一百八十度转弯，变成对于钱的崇拜和不择手段地追求。</li><li><strong>段永平</strong> → touzi3210 (2011-03-31 02:00): 人家自己的钱，怎么花别人哪管得着？再说，“慈善”和有多少钱其实不一定有那么大关系。说等我有多少多少钱时就要如何如何“慈善”的人们，往往到真有时会变的。</li></ul></li><li><strong>brka</strong> (2011-03-30 10:06): 巴菲特 “现代企业典型的组织结构中，CEO的观点、偏见和先前的想法都会在各个渠道得到巩固。而员工不会提出不同的建议——他们投其所好。” 巴菲特 “我们不会因为与那些重要人物、权力人士或者多数人的观点保持一致而沾沾自喜。同样，也不会因为观点不一致而感到高兴。” 巴菲特 “我们对于理解的定义是，能够有相当的把握回答未来10年内企业走向的问题。” 巴菲特 “在每个水平层次上，我都力求保守一点——这样，在总水平上我才可以获得较大的安全边际。” 巴菲特 “如果你每天都感到有投资的迫切需要，肯定会犯许多错误。投资不是这样的，必须要等待适合出手的好时机。” 巴菲特 “使风险最小化的方式就是谨慎思考。” 巴菲特 “波克夏需要生来就能辨认和规避重大风险的人，甚至是有生以来从未见识过的风险。独立思考、情绪稳定、同时对人性和组织的行为都有着敏锐的洞察力，这些都是想在长期投资获得成功的要素。” 巴菲特关于物色一个什么样的伴侣 “寻找那些可以无条件爱你，并默默鼓励你，让你做的比想象中还出色的另一半。”</li><li><strong>小沈</strong> (2011-03-29 08:52): 大家看看这个，阅读分析一下是不是都是巴菲特说的？！ http://www.managershare.com/2011/01/21/the-complete-works-of-classic-buffett-quotations/<ul><li><strong>海冰</strong> → 小沈 (2011-03-29 11:00): 这个似乎不错啊</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2011-03-29 13:41): 是的，我已经copy上来了，谢谢啊！</li><li><strong>挪威的克朗</strong> → 段永平 (2011-03-29 23:25): 在生活中，如果你正确选择了你的英雄，你就是幸运的。我建议你们所有人，尽你所能地挑选出几个英雄。--我现在心中有了3个英雄咯 师傅带进门，修行靠个人。大家慢慢修炼共同进步吧，希望路越走越宽，</li></ul></li><li><strong>康德</strong> (2011-03-29 16:48): 非常感谢！ 认真学习巴老智慧！</li><li><strong>余祥平</strong> (2011-03-29 16:23): 慢慢看，慢慢悟。</li><li><strong>ann8717</strong> (2011-03-29 15:49): 网友收集的巴菲特语录 http://blog.sina.com.cn/s/blog_51ae3e0801009tz5.html</li><li><strong>龙常青</strong> (2011-03-29 14:40): 这儿有两英文版巴菲特语录，挺有趣，有好多和段总上面博文一致 这个有四页：http://www.brainyquote.com/quotes/authors/w/warren_buffett.html 这个有52条： http://investing-school.com/history/52-must-read-quotes-from-legendary-investor-warren-buffett/</li><li><strong>平凡</strong> (2011-03-29 14:20): 正在看《滚雪球》，好象都是上面的，我也画了不少。 有些事很有趣。</li><li><strong>长安</strong> (2011-03-29 13:58): 易经的奥秘1—曾仕强 - 国学自学网 http://t.cn/hnm0u</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2011-03-29 12:03): 我们也会贪婪也会恐惧，只是在别人贪婪时恐惧，恐惧时贪婪。</li><li><strong>一万颗星星</strong> (2011-03-29 10:30): 很经典啊！全是真理哦</li><li><strong>bill9669</strong> (2011-03-29 07:11): 有一本书&lt;&lt;巴菲特之道&gt;&gt;, 作者是Warren Buffett的儿媳妇Mary Buffett, 书中收录了一些巴菲特语录. 由于近距离接触, Mary应该能体会到一些外人体会不到的地方。 该书英文书名是《The Tao of Warren Buffett》。很有意思，&quot;Tao&quot;这个词对于美国人来说算是外来词了，是不是英语中没有对应的单词？ 当被问到从Buffett那里学到了什么，Mary说：耐心，纪律，做自己喜欢做的事情。<ul><li><strong>tanyaosi</strong> → bill9669 (2011-03-29 07:15): 这是我最喜欢的枕边小书，去掉封皮后读着很方便。</li></ul></li></ul>  
