---
title: "2011年03月25日"
date: 2011-03-26
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201122625044237/"
type: "blog"
---

http://news.imeigu.com/a/1301056111826.html  

看完有点晕，不知道是不是真的，觉得难以相信  
。  

-------------------------------------------------------------------------------------------

刚打电话问过，说他们smart手机卖得不错，估计这个问题只是个别现象  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>呼啸</strong> (2011-03-28 18:01): 关于抢盐的事： 同事去超市买盐，撞上抢盐，人多挤不进去，只好拼命喊“留一包给我，留一包给我！我不抢盐，我不抢盐，我家是真的没盐吃了，只要一包，只要一包！”当然，最后还是没买到。 还有两个朋友讲说他妈妈抢盐，一个妈妈一口气买了三十包，每一包是六元（原价是一元一包）；另一个妈妈没有买到，灵机一动把超市的咸菜买了十斤，说要是没盐吃那便用咸菜对付。很开心，因为拿不动才买了十斤，否则要买更多的。</li><li><strong>静洮</strong> (2011-03-26 16:40): 百度文库出现侵权问题，韩寒致信李彦宏，不知道李彦宏会不会正面回应。 http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b01017ijj.html 百度的员工太傲了吧，百度员工谈判时蔑视对方。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 静洮 (2011-03-27 03:23): 我喜欢韩寒和方舟子 。 以他的年龄而言，韩寒是个极为了不起的人 。</li><li><strong>我的中国梦</strong> → 段永平 (2011-03-27 11:53): 我18岁在考大学的时候，韩寒已经写出《三重门》了，看完以后觉得极为痛快。 如果大多数八零后是工厂流水线上的产品，而他就是一个在室外直接接受阳光雨露的另类。 一个社会就应该允许独立的 多元化的思想存在。</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 段永平 (2011-03-27 22:54): 韩寒虽小尤大，见谛了得着实佩服！！！ 李彦宏虽大尤小，看来这个企业的文化里有马云所喻的“癌症”因因啊！！！</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2011-03-28 09:00): 个人也是非常喜欢韩寒和方舟子，他们的博客也是经常转发给朋友们看 。 对于目前的中国，韩寒和方舟子就更显得了不起和重要。</li></ul></li><li><strong>seeking bargains</strong> (2011-03-27 12:11): 段大哥和诸位有玩过征途2的么？这个第三代模式，大家感觉如何？<ul><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2011-03-28 02:53): 我玩过一点点，觉得太复杂和庞大，好像还真不如“诺亚传说”好玩（以我的胃口而言）。</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2011-03-27 14:33): 简单≠容易 段总，我去年买了一部[[步步高]]的手机，质量挺不错 前几天到“步步高音乐手机”专卖店买了一台豆浆机。今天在陶宝网上看到了跟我买的一样的豆浆机，要便宜20% 想问段总，“步步高音乐手机”专卖店是你们的直营店还是加盟店？在如今网购飞速发展的时代，为何还要大规模开实体店呢？{在深圳到处都有[[OPPO]]跟步步高的专卖店}。顺便延伸一下，我看到国内一家券商的研究报告说，“美国经验表明网购对实体销售影响有限。”我有点搞不懂，BtoC模式的企业业绩每年都高增长，为何影响有限！段总，您怎么看这一问题？<ul><li><strong>王夕刚</strong> → 加忠 (2011-03-27 17:19): 我不认为网购会对实体销售影响很大，首先是价格和销售渠道问题，很多大厂家是不愿意做网购的，每个公司都有自己的销售网络和价格体系，如果网购把价格体系打乱了，就会出现经销商的利润和终端店的利润得不到保证，破坏了销售渠道中各个环节利益和积极性。其次是网购的物流问题，有些产品性质是不方便小规模物流运输的。个人理解，大家可以做一下补充。</li><li><strong>畅歌</strong> → 加忠 (2011-03-27 22:07): 我也想不通 我们家装修连地板砖都用网购的 网购和实体店价格真的差很多</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-03-28 02:49): 首先介绍一个商业的基本概念：绝大部分公司的所谓专卖店或直销店卖的都是公司的指导价，不大有可能会是便宜的价钱。去专卖店买东西最大的好处一定不是价钱，而是服务和货真（网上经常会有假货，价格非常便宜）。我估计步步高的专卖店应该都是在公司的原则指导下由各级代理商开的。网购确实在飞速发展，但整体比例依然还小，大部分公司还是需要实体店才能生存。</li></ul></li><li><strong>itsyeah</strong> (2011-03-27 08:35): 想请问段前辈，对MOTO这次能凭借ANDROID翻身的可能性几率是否很大，我是智能手机和数码类的发烧友，对他们近期推出的ANDROID智能机感觉挺好的。但是对一两款产品的好感不足以让我就觉得这个公司会有希望了。你怎么看MOTO的未来，或者说他的未来在哪里？<ul><li><strong>段永平</strong> → itsyeah (2011-03-27 09:08): Moto只是Android的一个制造商而已，其在手机行业里的地位不太可能回到90年代中期的水平。我觉得我们公司有机会至少在中国做得更好些 。</li></ul></li><li><strong>tanyaosi</strong> (2011-03-26 16:03): 1、相信摩托罗拉的确会屡犯类似错误的，当年摩托罗拉推“大哥大”、“掌中宝”时一统天下，后来为什么诺基亚会起来，就是因为这个不小心做工粗糙的问题，等到我发现满大街拖板车的师傅绝大部分都用诺基亚时，摩托罗拉手机已经不行了。我就用过摩托罗拉手机，还问过身边用的几个朋友，都说大概用到1-2年，不是这坏了，就是那里掉了个小挂件。 2、摩托罗拉是[[巴菲特]]的15%的老师费雪持有了几十年（也许是终身持有，记不清了）的投资品种，但回报好像并不高。 3、OPPO智能手机跟踪了一下，都研发了3年多了，但是好像和在日本曾经推出过的一款智能手机很像，方方大大，轻巧方面不够（可能是侧滑盖的原因），相信功能会是国产机中最好的（听几个用过国产智能手机的朋友说，待机时间短、运行速度慢，经常会死机，信号不行是通病）。 4、OPPO能抢三星的用户，很大一部分应归功于对用户体验的重视，每推一款手机，大多都会进行试销，看看用户的口碑，做工很打磨的都很有匠心，的确是做事很认真，看来段总能看到这个消息发篇博文，在[[把事情做对]]时很敏感。<ul><li><strong>美猴王</strong> → tanyaosi (2011-03-27 00:58): 我当年也是连用两款摩托罗拉都令我失望才不得不转投诺基亚的</li><li><strong>段永平</strong> → 美猴王 (2011-03-27 02:40): me2 .</li></ul></li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-03-26 15:11): 步步高也是用的Android技术方案吧，相信段总公司的工程师会认真核实这个问题。 也希望不要影响到步步高智能手机的推出速度，等待上市，希望购买。</li><li><strong>puk</strong> (2011-03-26 09:20): 1、PC World也有相关报道，http://www.pcworld.com/article/223254/motorola_investigates_atrix_voice_problems.html 2、前几天刚看到google暂缓开源Android 3.0，给出的一个理由就是Android是针对大尺寸设备的，担心有人硬将其塞进手机，影响通话质量。</li></ul>  
