---
title: "【引用】父亲用镜头记录儿子在“黄河冰面”上救人瞬间（图）"
date: 2011-03-26
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201122621951247/"
type: "blog"
---

“抱歉，我不想接受采访。” 电话那端，80后青年张帆的拒绝，礼貌而坚决。“为什么呢？”“一件微不足道的事，不值得张扬。”张帆所言“微不足道”之事，说起来并不小，它关乎一个女孩的生死。2011年2月4日，张帆与父母来到运城平陆黄河湿地观赏天鹅，一落水女孩凄厉呼救，张帆跳上薄冰营救，在景区管理人员的协助下，女孩获救。 惊心动魄的一幕，闯入不远处一位摄影发烧友的镜头，救人过程被他一一定格，就在他紧张捕捉瞬间之际，却惊恐地发现——救人的小伙，竟是他的独生儿子张帆！ 记者转而约访这位父亲，几经努力，张帆一家三口坐到了记者面前，讲述这件事的前前后后。  

张帆在冰面匍匐，一点点接近落水女孩  

“叔叔大爷，快救救我！”2011年2月4日，正月初二。正值立春，尘封一冬的平陆段黄河坚冰开始慢慢解冻，由西伯利亚来此越冬的白天鹅，有的在空中翱翔，有的在水中嬉戏……岸上，成百上千的游人竞相观赏，张帆与他的父母也在人群中拍摄。突然间，天鹅像受了惊一般，四散飞去，游人惊恐大喊“有人落水了！”在冰水交融的湖面上，一个女孩正挣扎着向岸上哭喊，“叔叔大爷，快救救我！”“我的心一下被揪紧了，”张帆说。今年25岁的他，是太原高速公路公司职员，小伙子相貌清秀，身板挺直，说话时微微笑着，显得很羞涩。当时容不得多想，拔腿就要往湖里跳。有人拉住了他，是母亲韩婕。而父亲张京平，正半跪在远处的岸上，如醉如痴地拍摄着天鹅。“我有过一丝犹豫，”张帆说。在他的印象中，“黄河无底海无边”，但小女孩撕心裂肺的哭喊，触动着他。他一边安慰母亲，一边脱外套，急速向湖面冲去。蹚过刺骨的冰水，踏上冰面，张帆这才发现：情况远比想象的危险。看似厚实的冰面，在脚下发出“咔咔嚓嚓”的碎裂声，并呈放射状裂开，“后退已来不及”，张帆朝着女孩落水的方向，加快了脚步。“不能跑！小伙子！趴下！”岸上，游人此起彼伏地提醒，清晰传来，张帆冷静下来，迅速趴在了满是天鹅粪的冰面上，匍匐着向前爬去，十米、二十米……冰水浸透的衣服，紧紧裹在身上，寒风像刀刻一样，脸上钻心地疼。张帆说，“我只想快点儿，再快点儿！用最快的速度靠近她，把她救上来！”  

冰面湿滑，营救极其困难  

“小妹妹别怕，哥哥来救你！”张帆终于艰难地爬到女孩身后，惊恐中的女孩全然不知，仍朝着岸边不停地哭喊。“小妹妹别怕，哥哥来救你！”令张帆担心的是，女孩脸色青紫，双手紧紧扒着浮冰，他赶紧把在冰面上捡到的一条绳子（女孩遗落的围巾）甩给女孩，并向她高喊，“赶紧抓绳子！”女孩伸出手，抓了一次，落空了。再抓一次，又落空了。女孩急得大哭起来。张帆有点儿慌神，这个出身海军家庭的“80后”稍稍稳定情绪后，把绳子收回来，重新整了整，冰面正快速融化，他没有其他选择，继续冒险匍匐向前，试图把绳子再次抛出去，一次，两次，好！女孩抓住了绳子，张帆急忙起身，跪在冰面上，用力拖拽，无奈冰面太滑，女孩的身体太重，一番拖拽，不但没有拉动她，张帆反倒一次次差点被拖入水中。时间一分一秒过去，女孩的哭喊越来越微弱。张帆重新趴下，用冻僵的手指死死地抠住冰面，身体总算不再滑动。刚刚稳住，张帆感觉身下涌出一股股冰水，混浊的冰面，忽然变得透明，耳边再次响起“咔嚓咔嚓”的冰裂声，小伙子长时间的匍匐，正加速冰的融化。“我当时脑袋嗡的一声，”张帆讲述到这里脸色变得凝重。“紧要关头，我打了个滚，”自己暂时脱离了危险，女孩也被拉近了一点。他立刻意识到，这是一个好办法。张帆索性横过身体，不停地向后翻滚，用绳子使劲把女孩拽到了冰边，她的双臂终于攀上了冰面。女孩眼看就要获救，但险情再次出现，冰层“哗啦”一声碎裂，在游人的失声大喊中，女孩又一次掉入水中。“不能放弃，这是一条生命。”张帆说，营救没有停止，女孩一次次被拖拽上冰面，又一次次压碎薄冰，掉入水中……几次反复，女孩绝望地告诉张帆，“哥哥，我冻僵了，实在爬不上去了！”经过不停爬行、反复拖拽、连续翻滚，张帆的体力也消耗殆尽，他安慰女孩，“别怕，哥哥在，你就在。”营救又一次开始。就在千钧一发的时刻，景区管理人员带着救生圈，系着长绳赶来增援，落水女孩终于被托出湖面，游人们欢呼震天。筋疲力尽的张帆顺着原路，一寸一寸“翻”回岸边，母亲早已哭成了泪人。  

张帆变换姿势继续努力  

“好儿子，好样的！”“孩子要有个闪失，我根本不敢想，”张帆的母亲韩婕一直含笑听着儿子的讲述，一个多月前那惊心动魄的一幕，似乎就在昨天——儿子就在她目不转睛的注视中，一次次在生死边缘翻滚，那身浅灰色的运动服，眼看着被冰水浸泡成深色，韩婕的心在煎熬，但她在心里说，“好儿子，好样的！”与此同时，张帆父亲张京平，也经历了“冰火两重天”。张京平是个摄影发烧友，在他的倡议下，大年初二，一家三口兴致勃勃前往平陆黄河湿地拍天鹅。张帆恳求母亲让他下水救人时，张京平正陶醉在“与天鹅同在”的意境中。就在张京平专心拍摄之际，忽然，在湖中央，一个挣扎着的女孩闯入他的镜头，紧接着，一个匍匐行进的身影，也进入他的视线。他屏住呼吸，小心翼翼地按动快门，唯恐错过每一个瞬间，作为一名资深摄影人，他知道，他见证、记录着一个正在发生、可遇不可求的事件！调整焦距，镜头越来越靠近现场，越来越靠近“英雄的小伙儿”（张京平语），年轻人的面容清晰地出现在镜头里，张京平失声大叫，相机差点摔落在地！“怎么是这小子！”张京平在记者面前，朗声大笑，“一看眉眼，哎呀，是我家小子！”  

张帆将女孩拖出水面  

阻止已来不及，跺脚着急更于事无补，张京平决定：先用镜头记录下来，一旦儿子掉落湖中，“我这老海军就派上用场了”！话虽如此，接下来的十几分钟，他的心在抖，手在抖，镜头在抖，一边是父亲，一边是摄影发烧友，他向记者笑称，“人格都快分裂了！”落水女孩上岸后，迅速被救护车送到了医院，张帆在父母的搀扶下，坐到了车上，张京平百感交集，不知该对儿子说些什么，“不能鼓励，这种壮举只此一次。毕竟，我就这么一个宝贝疙瘩。”他只是将车开得飞快，想给儿子买一身干衣服，这位父亲向记者坦承，心里头，他一直在说，“好儿子，没给老爸丢脸！”大年初二，平陆县的商店大都关门停业，一家人只好驱车前往60公里外的芮城，在一家内衣店，为瑟瑟发抖的张帆，买了一套仅剩的棉睡衣。  

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

看了很感动。  

不是很确定自己在这种时候会不会有勇气下去  
，理性上觉得还是应该第一时间找专业人员去救比较好，不然很容易就成英雄了  
。  

遗憾的是，真正救人成功的这里却没啥细节。（就在千钧一发的时刻，景区管理人员带着救生圈，系着长绳赶来增援，落水女孩终于被托出湖面，游人们欢呼震天。）  

真是万幸啊，这个景区的管理人员非常尽职  
！！  

**评论**  
<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2011-03-26 02:31): 看了很感动。 不是很确定自己在这种时候会不会有勇气下去 ，理性上觉得还是应该第一时间找专业人员去救比较好，不然很容易就成英雄了 。 遗憾的是，真正救人成功的这里却没啥没细节。（就在千钧一发的时刻，景区管理人员带着救生圈，系着长绳赶来增援，落水女孩终于被托出湖面，游人们欢呼震天。）真是万幸啊，这个景区的管理人员非常尽职 ！！<ul><li><strong>leewalter</strong> → 段永平 (2011-03-28 11:48): 看到这样的事情很感动！ 现在受彭宇案影响，敢去救人的人已经不多了。下面是一个深圳的新闻。 “老人小区跌倒 20分钟无人扶面朝下溘然逝。事发深圳，家属感慨人情冷漠，小区保安称不扶是害怕承担责任&quot;（http://bbs.sznews.com/viewthread.php?tid=978200） 很多深圳的论坛都讨论了这个事情，最后大多数人的结论是如果你没有几百万，就不要去做好事。 哎，这社会怎么成了这个样子？</li><li><strong>段永平</strong> → leewalter (2011-03-29 00:43): 其实在美国人们也不会去扶的，人们会打911，救护车很快就到。没学过的人去处理经常会坏事的，所以这是个社会问题。</li></ul></li><li><strong>第一眼</strong> (2011-03-28 17:55): 很感动。人群中无论什么什么的人有多少，总会有“张帆”们存在的。</li><li><strong>myxqq</strong> (2011-03-26 23:20): 3月24日，乌鲁木齐一辆满载乘客的公共汽车突然失控横卧在铁轨上，眼见远处一列火车疾驰而来。公共汽车上有11名小学生。车上素不相识的成年人自发用迅雷不及掩耳的速度将11名孩子通过车窗托出车外。火车与公共汽车相撞，3人死亡，85人受伤。11名孩子安然无恙。这就是中国人民。<ul><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-03-27 02:44): 很多年前，也是在那个地方附近的一场大火烧得人心疼至今。我们中国人民里其实什么人都有的 。 非常感谢这些救了孩子们的成年人，他们是真正的英雄 。</li><li><strong>ymhddddd</strong> → 段永平 (2011-03-27 22:15): 您说的是那让人难以释怀的小学生被火灾烧死的事情吧。我印象最深和最痛恨的一句话：“同学们，不要动！让领导先走！”</li><li><strong>南京人</strong> → 段永平 (2011-03-28 09:45): 看了很感动! 我们中国人民里的确什么人都有的,自己能做的只是对照想想自己,争取让自己想得更好或做得更好</li></ul></li><li><strong>企业分析者</strong> (2011-03-27 12:53): 令人感动！是这些真正的英雄 ，让世界变得更美好，值得尊敬！</li><li><strong>三省</strong> (2011-03-26 13:01): 值得尊敬，这种事情平时说说容易，想想容易，真是事到临头，自己真不知道会怎样</li><li><strong>yesican888</strong> (2011-03-26 11:19): 确实很感动。。。世上还是好人多。。。。</li><li><strong>gxd-0103</strong> (2011-03-26 10:11): 很感动，看后眼眶湿润。</li></ul>  
