---
title: "【引用】平常心是道"
date: 2011-03-25
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011225236616/"
type: "blog"
---

[[平常心]]是道，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡无圣。只今行住坐卧，应机接物，尽是道。  

——马祖道一禅师  

有一个人曾经问慧海禅师：“禅师，你可有什么与众不同的地方呀？”  

慧海禅师答道：“有！”  

“那是什么？”这个人问道。  

慧海禅师回答：“我感觉饿的时候就吃饭，感觉疲倦的时候就睡觉。”  

“这算什么与众不同的地方，每个人都是这样的呀，有什么区别呢？”这个人不屑地说。  

慧海禅师答道：“当然是不一样的了！”  

“这有什么不一样的？”那人问。  

慧海禅师说：“他们吃饭的时候总是想着别的事情，不专心吃饭；他们睡觉的时候也总是做梦，睡不安稳。而我吃饭就是吃饭，什么也不想；我睡觉的时候从来不做梦，所以睡得安稳。这就是我与众不同的地方。”  

慧海禅师继续说道：“世人很难做到一心一用，他们总是在利害得失中穿梭，囿于浮华的宠辱，产生了‘种种思量’和‘千般妄想’。他们在生命的表层停留 不前，这成为他们最大的障碍，他们因此而迷失了自己，丧失了‘平常心’。要知道，生命的意义并不是这样，只有将心融入世界，用平常心去感受生命，才能找到 生命的真谛。”  

在禅宗看来，一个人能明心见性，抛开杂念，将功名利禄看穿，将胜负成败看透，将毁誉得失看破，就能达到时时无碍、处处自在的境界，从而进入平常的世界。  

**评论**  
<ul><li><strong>小沈</strong> (2014-08-09 10:36): 最近挺喜欢朴树与韩寒合作写词的新歌《平凡之路》，里面有那么一点平常心的意思，虽然平凡只是平常心的其中一个内容而不是全部，也许。（应该说二者在意思上各有侧重）。但平凡之心已经相当重要。“易碎的，骄傲着，那也曾是我的模样”，“我曾经失望、失落、失掉所有方向，直到看到平凡才是唯一的答案”“当你仍然还在幻想你的明天，它会好吗还是更烂？对我而言是另一天”，这些歌词颇有平常心的意思。段总说过，平常心就是回归事物的本源，回归理性，而平凡也是事物的一种本质。所以，因为受段总倡导的平常心理念的影响，听《平凡之路》就更有感了。</li><li><strong>zjueehy</strong> (2011-03-30 14:00): 上周去河南旅游了5天，感受深邃的中华文明。在郑汴洛等地，留下了非常美好、深刻的印象。其中上周六去了少林寺，去了嵩阳书院，去了中岳庙，看人文景观，悟少林禅宗，收获八个字：静心本现，水清月明。</li><li><strong>第一眼</strong> (2011-03-25 19:11): 吃饭时便是吃饭，睡觉时便是睡觉.....明白这个道理已很难，尤其是喜欢思考的兄弟，碰到一个问题，吃饭时也会想，睡觉时也会想，半夜有时候会爬起来又想一番，此种情况通常被誉为好勤奋啊。 好在现在开始有点明白这个道理了.....不过，实证更难，比如吃饭时想吃饭就是吃饭，事情没想了，但还是在想“不要想”。睡觉不做梦吧，干脆就没办法了，睡着了谁能控制，日常生活心不平常则有梦吧。 心无所住而生其心----其所生可称之平常心也。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 第一眼 (2011-03-26 00:54): 其实我觉得这个和尚（实际上是那个作者）在为了说明什么是平常心时说了假话，因为活人是不可能不做梦的。所以有平常心很难啊。</li><li><strong>如心</strong> → 段永平 (2011-03-26 09:05): 说假话不敢认同。不知道的不理解，理解了的不一定正确。对人类来说未知的东西太多了，可以质疑，别去定论才好吧？ 平常心是很难，但是也很简单。（套用您说的话 ） 这段公案也说明要活在当下的正确和重要。也可以参考《当下的力量》这本书。 《功夫熊猫》上有句话和这公案异曲同工： You are too concerned with what was and what will be.Yesterday is history,tomorrow is a mystery,but today is a gift! 所以专注于当下一刻才是道。一心一意做一件事就是正确的生活，这个实在很难，或者说将会是很沧桑，不过不这样做，也许连沧桑的机会都没有了。 祝吉祥~~</li><li><strong>段永平</strong> → 如心 (2011-03-26 09:22): </li><li><strong>幸运三鸣</strong> → 段永平 (2011-03-27 21:03): @大道无形我有型 绝大部分人都做梦，但是也有脑部受损的不眠症患者，做不成梦，因为他们睡不成觉！还有海豚症，左脑睡觉右脑工作的，也是不做梦的！</li><li><strong>段永平</strong> → 幸运三鸣 (2011-03-28 02:38): </li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2011-03-25 18:24): 今天有个同学给我看了马克吐温的一段话我觉得很有道理，也暗合禅意。 The work that is really a man&#x27;s own work is play and not work at all. Cursed is the man who has found some other man&#x27;s work and cannot lose it. When we talk about the great workers of the world we really mean the great players of the world. The fellows who groan and sweat under the weary load of toil that they bear never can hope to do anything great. How can they when their souls are in a ferment of revolt against the employment of their hands and brains? The product of slavery, intellectual or physical, can never be great. – Mark Twain<ul><li><strong>永远争第一</strong> → xlli777 (2011-03-28 00:32): 感觉和巴老说的，每天去上班时的心情就像到大教堂去画墙上的壁画，也和中国过于所言，知之者不如好之者一个意思。顺便想问段总一下，当年你搞小霸王，是应为兴趣，想干点事，还是为了改善自己的生活？我想可能是兼而有之，哪方面更重一些呢？假如是现在这个时代，如果让您从来一次，您还会去选择哪条路么？顺便感慨一下，平常心很不容易，把简单的事情做对也很难。</li><li><strong>段永平</strong> → 永远争第一 (2011-03-28 02:36): 应该都有。会不会重新来一次就不知道了，这又不是物理实验，没办法重复的 。</li></ul></li><li><strong>白云之乡</strong> (2011-03-26 13:05): 我没有对于佛家进行研究。不知那位禅师的感受。 但他讲的吃饭不想别的事情，睡觉不做梦。我在心静的时候可以做到。通常，我入睡的时间大概在一分钟。也不做梦。如果是练气功的时候，入静大概在几分钟之内。但如果心里有事情，就不同了。 记得上大学的时候，我与同宿舍的一个同学因为某事在中午发生了争吵。我突然与他讲，先睡午觉，下午继续。然后，倒头就睡。以后被同学们引为笑话。如果上课，我在很多课上，能迅速深睡5分钟。然后继续听课。 不过，我不觉得这样有什么与众不同，大概也没有和尚讲的那么深奥。也许只是个性上比较松心，心无牵挂而已。<ul><li><strong>段永平</strong> → 白云之乡 (2011-03-26 13:25): 印象中做不做梦和你知不知道自己做了梦是两回事。懂医的可以查查啊，也许我冤枉那个和尚大师了，但我记得确实人好像是不可能不做梦的，但忘了医学或生理学是怎么说的了。</li><li><strong>段永平</strong> → 白云之乡 (2011-03-26 13:27): 做梦不一定是做噩梦啊，不然怎么有进入梦乡的说法？一说梦乡就觉得梦香哦 。</li><li><strong>bill9669</strong> → 段永平 (2011-03-26 22:03): 老段真的是很谦和. 我听一个老和尚说,他在修行几十年后已经很少做梦了, 在八十岁之后就没有梦了. 梦应该是跟思虑有关,修行得道的人万缘放下,可能就没有梦了. 我觉得&quot;如心&quot;的一段话讲得很好,网名也好,取的是&quot;恕&quot;的意思. 老段的这个博客里有好多老师, &quot;白云&quot;老师也是我敬仰的,在这里学习很受用. 冒昧地说一句: 老段本人在这里也能学到点滴.</li><li><strong>段永平</strong> → bill9669 (2011-03-27 04:06): 我什么时候谦和过？我甚至觉得“谦和”是有点偏贬义的词 。 “梦”的定义一定要搞清楚啊。有些梦80岁以后是一般不会有了，但20多岁的和尚是一定会有的，和他们的修行的道行是无关的 。也许理性思考问题确实有点难哈。</li><li><strong>betterlife</strong> → bill9669 (2011-03-27 10:01): 梦有很多种的，除了跟思虑有关，还跟疾病、性格、睡觉姿势、外界刺激等有关，你上百度文科查查也知道了。“绝大部分的科学家相信所有人类都会作梦，并且在每次睡眠中都会有相同的频率。因此，如果一个人觉得他们没有作梦或者一个夜晚中只作了一个梦，这是因为他们关于那些梦的记忆已经消失了。” 其实不用百度，生活常识也告诉我，少量的梦都是人的正常行为，跟什么修行没关的。如：睡觉把手放在心口，大部分人都会做噩梦。冬天睡觉，脚钻出了被窝，发冷，睡觉可能会有类似的梦。读高中时候同宿舍的男生偶尔的梦遗，也当属正常的生理现象。朋友做了手术后，几乎每天都做梦，大声说梦话，这样持续了几个月后才没说梦话的现象。 反过来想，从没有做过梦的人（或者没有记清自己的梦），他们可能相信他们不做梦的原因就只跟心态有关了，这个逻辑有点问题了 。</li><li><strong>bill9669</strong> → betterlife (2011-03-27 21:54): 好像Charlie Munger在宝典里对美国的心理学颇有微词? 佛学有一个宗派叫唯识宗,专门研究这方面的学问, 分为八识五十一心所. 佛学修行人修的是一念不生, 我想能修成一念不生的人可能就没有梦了吧. 我确实觉得佛学对于很多事情有指导意义,佛学讲求&quot;信解行证&quot;,比如我们相信价值投资, 然后要理解价值投资, 按照价值投资理念去实行投资, 来证明价值投资理念的正确. 我们这些没有去修一念不生的人也许不能理解那种境界吧, 没有信没有解没有行当然没有证了. 就此打住, 不能把老段这里搞成研究意识形态的场所. 借用老段常说的一句话: We don&#x27;t know what we don&#x27;t know.</li></ul></li><li><strong>history023</strong> (2011-03-27 19:39): 平常心，平常人难有平常心。将功名利禄看穿，将胜负成败看透，将毁誉得失看破，尘世中能做到的也不是一般的“平常人”。感觉也要有“经历”。现在要做到平常心也可能只有小孩子了饿的时候就吃饭，疲倦的时候就睡觉，他们做得最好。呵呵</li><li><strong>sinovhk</strong> (2011-03-26 13:40): 平常心也就是平和吧！好像最早是诸葛亮说的，和段总的胸无大志一个意思？<ul><li><strong>段永平</strong> → sinovhk (2011-03-27 03:56): 平常心指的是回到事物本源的心态。 “胸无大志”指的是要一心一意做好该做的事而不是好高骛远。 “胸无大志”和“志存高远”并不矛盾。 就企业而言，“胸无大志”多用在“如何[[把事情做对]]”上面，而“志存高远”则指的是“愿景”。 有很多话看起来很相反，其实并不一定矛盾，关键是你如何理解他，比如“慈不带兵”和“爱兵如子”，又比如“三思后行”和“当机立断”等等。</li><li><strong>sinovhk</strong> → 段永平 (2011-03-27 16:47): 谢谢段总指教，其实我对段总&#x27;&#x27;胸无大志&#x27;&#x27;的理解是对的，可能表达有误，对平常心理解就有偏差了。 因为相信段总公司的[[企业文化]]，前段给朋友买了个[[OPPO]]触摸屏手机，发现做工很好，应用也很人性：）某些地方有水果的味道(^_?)不过，朋友反应一是有地方下拉时反应不好，二是软件太少，尽管如此总的说还是很满意。感受了一次OPPO，相信OPPO会活很久！</li></ul></li><li><strong>康德</strong> (2011-03-25 17:33): 尘世里人很难做到，除非在家修炼，不过一心一意并非难事！<ul><li><strong>段永平</strong> → 康德 (2011-03-26 00:44): 上这个博客的人都是尘世里的人，要说出“一心一意并非难事”可真不容易啊。</li><li><strong>康德</strong> → 段永平 (2011-03-26 20:09): 让段总揪着小辫了：尘世里人很难做到，除非在家修行，要是在家修行的话，一心一意并非难事！这样说话也许准确了！ 让段总见笑了！</li><li><strong>段永平</strong> → 康德 (2011-03-27 02:49): 在家如何一心一意？修哪个行？如果你真懂“修行”的话，那就应该不分场地的。</li><li><strong>rocx123</strong> → 段永平 (2011-03-27 16:39): 我对我儿子的要求就是一心一用，吃饭的时候不许看电视，吃饭不许玩玩具，尽量每次只给他一个玩具</li></ul></li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2011-03-25 21:34): 双汇出事了； [[丁磊]]养猪了； 我买雨润了。 当中国队拿到大力神杯的那一天，我会卖掉我所有的股票为之庆祝，我坚信，这一天一定会到来，中国队，加油！<ul><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-03-26 00:23): 那估计必须要先派人找到那个杯具在哪里 。</li><li><strong>ustcer</strong> → 段永平 (2011-03-27 13:25): 不需要，遍地都有，你需要A货、B货、C货、真货都有，呵呵</li></ul></li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2011-03-27 11:30): 除了小时候不由自主的读书到高一未完被学校开除，我就从来不看书。 用工作学习知识，用沟通修炼语言，用真诚提高表达，用成功和挫败总结经验获取理论，物质不断却始终折磨。 体会生活感悟人生而不断的问自己，只相信自己彻悟的答案。终于逐渐清晰，破解了曾经的痛苦和百思不得其解，恍然大悟，懂了感受大自然无限的美以及为人处世生活工作的乐趣。顺着所向披靡的力量，引爆他人原本的能量，满足他人借我所用，体现他人而成就自我，享受生活感动生活而快乐幸福。--------------------------------------在网上看到一段话。</li><li><strong>小沈</strong> (2011-03-25 14:17): 废寝忘食的人就是违反了“饿了吃、倦了睡”的平常法则。<ul><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2011-03-26 00:46): 呵呵，也违背“更健康、更长久” 。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-03-26 10:18): 我记得上高中时，老师不让谈恋爱，有点压抑人性。如果我们做事能超出名利的追求，就容易看到事物的本质。一心一意做事，这个有点难，我做事很分心，有几次跟别人谈话就走了神。段总有没有什么方法治疗走神？</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-03-26 11:05): </li><li><strong>卧牛</strong> → 段永平 (2011-03-27 00:30): 正熬夜看到这里， 赶紧睡了。</li></ul></li><li><strong>八次方</strong> (2011-03-26 19:38): 神即道，道法自然，如来！</li><li><strong>brka</strong> (2011-03-26 14:04): 在禅宗看来，一个人能明心见性，抛开杂念，将功名利禄看穿，将胜负成败看透，将毁誉得失看破，就能达到时时无碍、处处自在的境界，从而进入平常的世界。 很圆满！</li><li><strong>bill9669</strong> (2011-03-25 18:01): 我把能找到的有关老段的资料看了十几二十遍了, 特别是采访视频, 我放在iphone上,闲下来就看一段.感觉上老段为人行事暗合佛理常在定中. 只是老段是个无神论者, 所以不敢冒昧, 今天正好老段转了一个说佛理的帖子, 斗胆讲几句,请老段指正. 佛学讲戒定慧. 因戒得定,因定开慧. 这跟价值投资的道理颇有共通之处. 投资里面有很多不能做的事情,坚决不要去做,这就是&quot;戒&quot;,比如[[不借钱]][[不做空]]不买不懂的业务.只有了解和领悟到很多事情不能做,然后心里才会&quot;定&quot;, 不会受指数的影响,不会受某一条无关大局的正面或负面消息的影响,不会因为央行的货币政策而改变了投资策略,不会因股价的短期涨跌坏了心情等等,心里安定了,就能洞察事情的本质,看得长远,也就是生了智慧, 佛理上讲的&quot;清净心生智慧&quot;. 世间好多道理都是相通的, 像高尔夫, 桥牌, 斯诺克这些运动和游戏跟投资就有相通之处, 能否胜出关键是减少犯错特别是不要犯大的错误,难怪Buffett喜欢打桥牌,老段喜欢高尔夫. 扯远了,就老段转贴中的平常心来说,其实有平常心的人已经不是常人了,老段就不是常人.<ul><li><strong>段永平</strong> → bill9669 (2011-03-26 00:34): 平常人都难有平常心，包括我自己在内，所以要随时提醒自己。 我个人理解，佛理其实就是这么多年来很多人对智慧的总结，平常人如果努力的话，也是可以悟出佛理的，因为佛理本来就是以前的平常人悟出来的。千万不要神化神，因为神就是被神化出来的。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2011-03-26 09:27): 呵呵，我觉得汤姆汉克斯饰演的阿甘很有平常心。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2011-03-26 13:52): &quot;平常人都难有平常心&quot;，这是千真万确的，一般只有站在圈外观察，有时才可能会有平常心。正如我在观察两只蚂蚁斗架，我是有平常心，但蚂蚁却没有平常心；但如果我站在红蚂蚁一边，为红蚂蚁加油，却很难做到有一颗平常心。</li></ul></li><li><strong>johnson</strong> (2011-03-26 02:55): 之前看过一个当代人说吃饭时不干别的。专心吃饭。 我就吃饭的时候不再作别的事,比如不看书报,把电视关上。 所以生意上的一起吃饭是糟蹋食物.嚼蜡吧。 最近我睡觉前都默念一句,管他妈的天塌来,我要睡觉了.明天再说.</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2011-03-26 01:44): 道嘛，我的理解就是该干啥时就干啥。</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-03-25 15:37): 这几天首次正儿八经的看了一下《金刚经》， 心无所住，法非法……原来佛法也说的是平常心，并非以前印象的那些花花绿绿。另外，有一个sohu的博客也是深得价值投资精髓，特别是关于潍柴动力等估值的例子让人印象深刻。近来是 一年发一篇文章 http://tybjake.blog.sohu.com/167443441.html<ul><li><strong>击鼓不传花</strong> → 香飘两岸 (2011-03-25 22:53): 此君在[[网易]]有博客, 也在段总的博友里, 算是段迷了. 第一眼是也 http://tybjake.blog.163.com/</li></ul></li><li><strong>长安</strong> (2011-03-25 22:32): 有时间一定要好好学习一下《道德经》了</li></ul>  
