---
title: "三則小故事"
date: 2011-03-23
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201122323046813/"
type: "blog"
---

三則小故事  

讓你重新認識自己和苦難的三則寓言小故事  

第一則 你也可以成為創造奇蹟的人  

聰明人都明白這樣一個道理，幫助自己的唯一方法，就是幫助別人。  

美國作家埃爾伯特?哈伯德  

某家公司有一個傳統，每年聖誕節夜都會舉辦晚會，並舉行抽獎。  

抽獎的規矩是這樣的：每個員工都會繳交十元美金做為基金，  

全公司共有三百人，換句話說共能募集到三千美金，  

而被抽中的幸運兒，就可以將這些錢全抱回家。  

抽獎當天，辦公室洋溢著熱鬧的氣氛，  

每個人紛紛在紙條上寫下自己的名字，投進抽獎箱中。  

但是，一個年輕男子下筆時卻猶豫了。  

因為他想到，公司的清潔阿姨體弱多病的兒子最近要開刀，  

但她卻沒有錢支付手術費用，讓她非常煩惱。  

於是，儘管知道抽中的機會渺茫，只有三百分之一的機會，  

但男子還是在紙條上，寫下了那名清潔工的名字。  

緊張的時刻來臨了，老闆在抽獎箱中翻攪了一番，  

最後抽出一張紙條，而男子也在心中不斷地禱告：「希望清潔阿姨可以得獎……」  

接著，老闆慎重宣布得獎人的名字……奇蹟發生了！  

中獎的竟然真的是那位清潔工！  

辦公室爆出歡呼聲，清潔阿姨連忙上台領獎，幾乎喜極而泣的她，  

感動地說：「我真是幸運！有了這一筆錢，我兒子就有希望了！」  

晚會開始，男子一面想著這個「聖誕奇蹟」，一面踱步到抽獎箱旁。  

他順手摸出一張紙條，漫不經心地打開一看，  

上面寫的，竟然也是清潔阿姨的名字！  

男子非常吃驚，接連又抽出好幾張紙條，  

上面的字跡雖然不一樣，但寫的名字全都相同──都是那清潔阿姨的名字！  

男子紅了眼眶。他赫然明白，世界上真的有聖誕節的奇蹟，  

只不過，奇蹟不會從天上掉下來，而要人們自己去創造。  

有一天下午，我跟一個朋友到郊區散步。  

突然，有一個穿著破爛的老人靠了過來，手中提著一袋袋青菜推銷。  

那些青菜的賣像很差，菜葉脫水枯黃，上面還有一個個蟲咬的小洞。  

但朋友二話不說，一口氣買了三袋。  

老人還很不好意思地解釋：「這菜是我自己種的。  

前陣子下大雨，菜都泡爛了，樣子不好看，真抱歉。」  

老人離去後，我問朋友：「你回家真的會吃這些菜嗎？」  

他想也不想地說：「不會，這些菜已經不能吃了。」  

「那你為什麼要買？」  

「因為那些菜不可能有人買。如果我也不買，那個老人恐怕就沒有收入了。」  

朋友的善行讓我十分佩服，所以我追上老人，也跟他買了一些菜。  

那老人非常高興地說：「我今天賣了一整天，只有你們肯買，真是謝謝你們。」  

幾把根本不能吃的青菜，讓我上了寶貴的一課。  

當我們陷於低潮的時候，都希望有奇蹟降臨在我們身上；  

但當我們有能力的時候，是否願意去做那個創造奇蹟的人呢？  

心靈小語  

有人認為這世界上沒有奇蹟，有人老是盼望奇蹟降臨在自己身上。  

但我們是否曾經做過那個「製造奇蹟」的人？  

只要每個人都願意去做，微小的善行，其實也能凝聚出龐大的希望！  

第二則 向苦難說聲感謝  

什麼叫作失敗？ 失敗是到達較佳境地的第一步。─紐西蘭數學家威廉?菲利普斯  

有一個年輕人不幸發生車禍，因此失去了雙腳。  

他的脾氣從此變得很古怪，不但拒絕接受復健，  

還把自己封閉在家裡，動不動就對父母大吼大叫。  

但青年的母親始終對他非常有耐心。  

有一天，年輕人又在家中大發雷霆，  

兩手一揮把母親辛苦準備的午餐翻倒在地上。  

但母親沒有責怪他，只是嘆了口氣，默默收拾地上的食物。  

接著母親坐在床緣，指著對面公寓的一扇窗戶說：「你看到那間公寓了嗎？  

住在那裡的女孩，跟你一樣因為意外不良於行。  

但她樂觀又有才華，每天都在家畫畫直到深夜。  

你不是也喜歡畫畫嗎？也許你也可以學學她。」  

年輕人聽了，露出不以為然的表情，但從此他也開始留意起那間公寓。  

果然如同母親所言，那間公寓總在傍晚時分亮起燈光，  

直到午夜燈光才會熄滅，應該是那個女孩正在畫畫吧？  

他對那個女孩感到十分好奇。  

她長得什麼模樣？個性怎麼樣？除了畫畫還有什麼興趣呢？  

想著想著，青年竟也翻出塵封已久的畫筆，開始作畫了。  

他封閉的心靈也慢慢敞開，開始定期上醫院復健，跟家人也逐漸恢復正常互動。  

在養病期間，他累積了不少作品，終於有一天他鼓起勇氣，  

帶著自己的畫作，去找住在對面的那個女孩。  

可是，他按了好久的電鈴，卻沒有人應門。  

倒是隔壁公寓走出一個老先生，問他：「請問你有什麼事嗎？」  

「我想找住在這裡的女孩。」  

「這間公寓一直是空的，沒有人住啊！」老人說：  

「不過，有一個中年婦人付了我一點錢，要我每天傍晚把燈打開，深夜再關起來。  

那個婦人說她就住在對面呢。」  

年輕人愣住了。  

原來，女孩根本就是母親編出來的故事，為的是替他編出一個希望呀！  

青年沒有告訴母親他知道了事情的真相，他從此更孝順母親，  

也更努力的畫畫，後來成為傑出的畫家。  

在現實生活中，我聽過非常類似的真實故事。  

有一次我採訪一位技藝高超的玻璃藝師，  

他製作的玻璃藝術品屢屢到國外展出，還曾經獲得大獎。  

而這位藝師，也沒有雙腳。  

他說自己年輕時是個流氓，酗酒賭博吸毒樣樣都來，讓家人傷透腦筋。  

一次飆車出了意外，他從此失去了雙腿，  

但行動不便也讓他因禍得福，從此與那群狐群狗黨徹底斷了聯繫。  

爾後他為了餬口，開始學習玻璃藝術，沒想到人生從此改觀了。  

「如果我沒有失去雙腳，我想我的人生早就已經毀了。」  

他說：「命運真的很奇妙，以前我咒罵老天讓我失去雙腿，  

現在我感謝老天讓我失去雙腿。」  

也許，不到最後一刻，我們永遠不會知道所遇到的苦難，  

會對我們的人生帶來什麼正面的影響。  

到了那一天，我們也將會衷心感謝老天讓我們遇到這些不順遂。  

心靈小語  

生命的轉折是非常奇妙的，往往到了最後，  

我們才發現老天給我們的磨難其實不是災難，而是最珍貴的禮物！  

讓自己靜下心、沉住氣，靜靜等待苦難羽化成彩蝶吧！  

第三則 誰能夠上天堂？  

將觀察與經驗和諧地應用到生活上，就是智慧。─俄國文學家岡察洛夫  

有一個老人和他的老狗，同時在一場意外中過世，一起到了天上。  

眼看就要接近天堂，卻突然出現一位天使，攔住了他們的去路。  

「很抱歉，由於天堂最近非常擁擠，因此你們之中，只有一個人可以進去。」  

天使指著前方，跟他們說：「你們看到前面那條林蔭大道了嗎？  

這條路走到底，就是天堂的入口了。  

因此我希望你們舉行比賽，誰先跑到入口，誰就可以上天堂，  

另一個就只好下地獄了。」  

老人聽了，皺起眉頭，埋怨地說：「什麼？  

但我的狗哪裡懂得什麼天堂地獄啊？ 不能讓我來決定嗎？」  

天使搖搖頭：「不行，在上帝眼中，所有生命都是平等的，  

通過比賽來決定，這樣比較公平。」  

天使心想：這個老人怎麼會這麼自私呢？ 接著，更讓天使生氣的事發生了。  

老人對狗下了命令：「你待在這裏，不准動！」  

他把狗兒留在原地，自己慢條斯理地，往天堂的入口前進。  

天使看到這樣的景象，非常焦急，連忙對狗兒說：  

「你怎麼那麼傻？ 快點追上去呀！」  

但狗兒只是抬頭看了看天使，牠那單純的眼神，彷彿在說：  

「我必須忠於主人的命令。」  

天使望著老人的背影，忍不住搖頭嘆息。  

他不明白，為什麼上帝要訂出這麼奇怪的新規矩？  

這個老人，明明就沒有資格上天堂啊！  

眼看就差一步，老人就能跨進天堂的大門了。  

但此時，老人卻突然停下腳步，回過頭來，呼喚著狗兒的名字，  

大聲喊著：「快點過來！」  

狗兒聽到主人的叫喚，高興得跳了起來往前衝，  

一口氣就跑到了老人身邊，因為力道太猛，還直接衝進了天堂的大門裡！  

老人「呵呵」笑了起來：「太好了！這麼一來，我的狗就可以上天堂了！」  

天使不解地問：「你為什麼要這麼做？」  

老人拍拍狗兒的頭，說：「因為我的狗兒非常忠心，  

無論我走到哪裡，牠都不肯走在我的前面，而堅持走在我的身後。  

唯一讓牠比我先進入天堂的方法，就是讓牠興奮起來，這樣牠才可能超前我啊！」  

天使聽了非常感動，決定破例讓他們一起進入天堂。  

就在這時候，上帝出現了。  

他慈祥地對天使說：「這件事讓你上了一課：凡事都要觀察到最後。」  

這是一則頗為發人深省的故事。  

人與人之間的許多誤會，不就是起因於我們沒有「觀察到最後」，  

就擅自把自己的揣測當成事實嗎？  

看過這麼樣一則社會新聞：有個老婦人藏在家裡的數十萬現鈔不翼而飛，  

婦人一口咬定，一定是她兒子偷的。  

而她的懷疑，其實也不是沒有道理：因為兒子快三十歲了還無所事事，  

每天只知道玩樂，而且又有偷取家人錢財的不良紀錄。  

儘管兒子辯稱沒有，但婦人還是不願相信，  

兒子一氣之下，就負氣離家了，再也不跟家人聯繫。  

過了將近十年，婦人才在大掃除時，  

赫然發現她的錢根本沒有掉，而是自己忘了藏錢的地方。  

遺憾的是，這個故事並沒有母子團聚的完美結局，  

兒子早已在幾年前，在遊民收容所過世。  

多一點耐心，多一點理解，人生的許多怨恨，都將不復存在。  

心靈小語  

生活上的許多不愉快，往往都是出於「誤會」。  

誤會發生時，小則讓我們失去友誼，嚴重的話，可能讓我們終生後悔遺憾。  

因此，我們怎麼能不學會「觀察到最後」的真功夫呢？  

**评论**  
<ul><li><strong>js_gong_cn</strong> (2011-03-31 20:56): 很好的故事，值得我们学习。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-03-28 15:35): 段总，今天搞卫生，本来家里的纸箱可以拿去卖掉的，但我把这些都放在小区垃圾桶哪里，我知道收破烂的捡到这些会很高兴的。</li><li><strong>y_baoguo@126</strong> (2011-03-26 17:26): 當我們陷於低潮的時候，都希望有奇蹟降臨在我們身上； 但當我們有能力的時候，是否願意去做那個創造奇蹟的人呢？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → y_baoguo@126 (2011-03-27 02:51): 创造奇迹和是否低潮没啥关系，和心有关。</li></ul></li><li><strong>风</strong> (2011-03-26 00:28): “有人老是盼望奇蹟降臨在自己身上，但我們是否曾經做過那個「製造奇蹟」的人？” 在段总这里，学习了投资，也学习了如何做好自己，如何帮助别人，如何回报社会，谢谢了。</li><li><strong>zhuojine01</strong> (2011-03-25 21:51): 我以前是一名厨师，结果我们做菜时，老是加色素，如果你不加你就做来不好，上不桌，结果我们不吃，后来我也不做了。说到食品安全不好说呀。我们以前上班的洒店好像卫生局也走走样子，结果是他们来了也吃那样的食品。</li><li><strong>呼啸</strong> (2011-03-24 09:41): 最近看双汇的事件，有个问题求教：危机危机，是危险还是机会呢？我想得起的类似事件：2008年GE，丰田的汽车召回，日本地震和丰田等停产，创维当年的法律事件；三聚氰胺事件的三鹿破产与伊利蒙牛的跌涨；apple的乔布斯因病休假；手机收费陷阱问题；阿里巴巴的供应商欺诈问题；目前双汇的“瘦肉精”事件；问题是到底如何判断目前的危机是危险还是机会呢？有没有些什么据以参考标准呢？假如以双汇为例，它是机会呢还是危险？ 我想到的些判断基准：1、段总讲GE的[[企业文化]]把Integrity 放到首位，而且当时似乎只有伊梅尔特公开认错——一个角度；2、做正确的事的过程里把事没做正确（还是段总讲的）——一个角度；（但是言下之意或者前提是做正确的事）；3、从消费者角度思考；4、从财务的角度思考（受到的损害程度和安全空间）；5、从事件与公司业务相关程度考虑（段总讲创维时讲的）；以双汇为例，有些难题：食品的安全与别的东西的安全有差别，出现问题如何评估；品牌受损怎么评估（不像直接亏损那样明白）；消费者心理如何影响企业以及影响程度评估；我觉得了解的越深越容易做出判断，但是了解详情有时比较困难，而且还是有些标准需要权衡取舍的。希望集思广益把问题想透。<ul><li><strong>段永平</strong> → 呼啸 (2011-03-24 11:09): 这种时候关键看你对公司及其文化有多了解。比如，GE的伊梅尔特出来说公司没问题时我是相信他确实认为自己公司没问题，所以我就敢下手买。 如果[[王石]]碰到类似问题时出来说话我也会相信的。 但如果是雷曼或AIG的CEO当时出来说我是无法相信的，因为不了解。 你如果了解双汇并绝对相信他们的话，那就会是个机会，不然还是离远一点好。 阿里的供应商欺诈问题反映了当时管理层的心态已经出问题了，但马云后来的处理还是很给力的，如果股价因此大掉的话，我觉得会是个机会。不过，实际情况好像掉得也很少，看不出有大油水。 我个人认为，一般情况下，急跌的股票还是不要碰的好。 资本市场大多数情况下都很聪明，但偶尔的错判往往会是机会。 投资不要怕错失机会，最重要的是不要犯大错。 没听说过对这种事有规律可循的。</li><li><strong>dongtao1026</strong> → 呼啸 (2011-03-24 12:39): 建议你还是仔细了解一下双汇发展的股本结构，以及管理层持股，再做决定。本人认为双汇“瘦肉精”事件和GE，丰田召回等企业出现的问题有本质上的区别，而且领导层的做事态度也是截然不同的。 另外，问段总一个问题：像丰田这样的技术和经验已经非常丰富的企业产品都会出现问题，怎么就没听说过国内的车企有过问题？我不认为没有问题，是掩盖了，是不敢面对，你认为呢？</li><li><strong>snoopy10126</strong> → 段永平 (2011-03-24 12:44): &quot;看不出有大油水&quot;这个说法好玩啊</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-03-24 14:56): 基金公司不少重仓双汇，这就是分散的弊端吧。我们这地方超市还继续卖，好像还听说代理商没有退货，看来改错的决心不大。应该是追求做大和利润的结果，感觉未来食品问题国家还要下决心整治一下。这件事让我体会到段总说的“好的企业文化能让企业少犯错。”</li><li><strong>太阳花</strong> → 段永平 (2011-03-25 02:40): 段先生，我试着有对自己关心的企业进行考察。发现个问题，要考察领导者比较困难。有些企业，如格力电器，董姐的文章，采访较多，也有二进波士堂的采访，网络资料可以作为一个很好的参考。但有些企业，一来公司名气不够大，二来领导者鲜有网络资料，那怎么考察领导者?敬请指点一二</li><li><strong>段永平</strong> → 太阳花 (2011-03-25 06:40): 没有啥特别办法，找不到办法的就是没办法。</li><li><strong>[[复利]]增长</strong> → 段永平 (2011-03-25 10:33): 阿段，相信GE伊梅尔特的逻辑都还好理解。关键到了那个时刻，还有这么多的现金，另人叹服。这心理过程怎么来的？是不是自己有铁纪律？例如：PE必须低于X, 股价必须在估值打X折，才能动手</li><li><strong>让心灵去旅行</strong> → 段永平 (2011-03-25 10:42): 学习了！！！</li><li><strong>段永平</strong> → 让心灵去旅行 (2011-03-25 14:05): 违规了。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 呼啸 (2011-03-25 19:01): 双汇的事件还是很好评价的。 1、瘦肉精是不是过去总在发生，这个行业是不是潜规则？这次事件之后能否保证不再发生第二次？ 2、双汇的管理层是坚决改错还是发奋公关？</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-03-23 21:36): 衡山行侠 top兄，我被老段给删除了！ 我不知道什么原因，我发言间隔超过23小时了阿，不知道您能不能帮我问问，谢谢 ———————————————————————— 帮衡山行侠问一下的，要是您觉得不合适的话，以后就不帮别人问了，请段大哥您见谅！<ul><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-03-24 00:01): 我不喜欢有人挑战原则问题 ，我记得好像他认为原则是有条件的。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2011-03-24 09:57): 中国最缺遵守原则精神，大家都认为自己很聪明，可灵活例外处理。建国40年，换了5版宪法，写入党章继承人，也会做出莫名其妙的事。个人认为，中国现在最需要建立透明的原则，大家共同遵守，就算原则不是很合理，也不要轻易改动。</li><li><strong>南京人</strong> → topcp (2011-03-24 10:05): topcp兄弟,519的年报已经出来几天了,您认为怎么样?</li><li><strong>酷耐</strong> → 段永平 (2011-03-24 12:53): 我觉得挑战原则问题像是藐视常识的客观伦理或道理．有点像知道投资原理还去做投机！</li><li><strong>topcp</strong> → 南京人 (2011-03-24 21:13): 年报不错，再等等看看一季报，也出来了</li><li><strong>南京人</strong> → topcp (2011-03-25 10:52): 定期存款128个亿,穷的只剩下钱,不知道怎么用 20%增长,30多倍的PE,就是不便宜,也不太高估.看来埋伏在519里的大多是价值投资者,反而是一部分基金成了里面的波段主义者</li><li><strong>酷耐</strong> → 南京人 (2011-03-25 13:34): 假如公司的战略能实现的话，2011年－2020年每年复合增长20％,到2020年销售收入500亿，净利润260多亿，考虑不是净现金流给个10%的折现率，现金流量折现值的内在价值是237元．我觉得170元以下都是好机会！前提是公司到底能不能做到发展的目标！估值是一种思路算数都是大概，重点是思路的[[确定性]]能否实现！</li></ul></li><li><strong>让心灵去旅行</strong> (2011-03-25 10:39): 看了真让人感动，特别是老人与狗、清洁工的故事</li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-03-24 13:11): 段总,向您请教一个目前遇到的管理困难.目前我经营着一个刚成立1年的小型贸易公司,招进来的都是年轻的性格[[本分]]的大学生,大家讨论文化价值观,把 A做正确的事情,错的事情不要做 B有常识,会思考,把事情做正确 C所有决策须基于公司健康长久的发展,不盲目追求速度和短期利润 以上三条做为公司文化 问题是,讨论的时候大家很认可,目前这批员工也都挺本分,但是负责具体工作的时候，还是会偷懒,图省事,不愿意高标准的完成工作. 还是习惯一切听领导的,让他们自己负责一切细节,可能他们觉得挺辛苦.而且许多人会找各种理由告诉你为什么没交出你满意的工作结果. 这些理由和遇到的困难多数是可以通过思考和个人努力解决的,可他们总会第一时间汇报困难,想用客观因素说服上级事情无法完成. 请问段总在经营时遇到这种问题吗? 解决这种现象,最重要的是做好那些管理工作? 怎么样才能使年轻的经验不足的成员成长为有责任,会思考的团队? 谢谢!<ul><li><strong>段永平</strong> → maxfocus (2011-03-24 13:30): 首先自己要成为有经验、有责任（感）和会思考的团队（一员）。俗话说：兵熊熊一个，将熊熊一窝。不知道你是兵还是将啊。</li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-03-24 10:01): 三则寓言小故事都不错.但更喜欢第一则小故事,结果出人意料,富有戏剧性,更能打动人.古话说得好,“勿以善小而不为,勿以恶小而为之”.这则小故事可以说为这一古训作了很好的诠释.又想起韦唯唱的一首歌爱的奉献........</li><li><strong>如心</strong> (2011-03-24 09:41): 能观察到“老人”的第一动机就好了，也就不用观察到最后才知道答案了。没有这个能力的时候，看来培养定力和耐心似乎更重要哦！</li><li><strong>海冰</strong> (2011-03-24 09:37): 非知之难也，处知则难也:李泽厚 韩非子强调和感兴趣的不是无实际用途的抽象的辩论，而是具体有用于生活的思维。所以这种思维所注意的周详细密不是去研究探讨各种逻辑的可能性，而是去考察各种现实的可能性和生活中的悖论（意外、黑天鹅？），甚至明是非、辩真假、定对错本身也还是次要的，更重要的是如何运用和处理实际问题。因为同一是非在不同实际情况和条件下，便可以具有根本不同的实际意义和处理办法。因之，所谓“真理”（绝技、圣杯）是依存于实际运用，而并不在其自身。 例如：“宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财。其家甚智其子，而疑邻人之父。此二人说者皆当矣，厚者为戮，薄者见疑，则非知之难也，处知则难也。” 可见，“难”并不在于道理难明，知识难得或讲不清楚，总之不是纯粹认识的问题，难在如何处理知识、运用知识，在于如何估计它的实际后果。</li><li><strong>0811</strong> (2011-03-24 08:07): 顺心的事读起来也是那么的顺心，多年的磨砺感同身受。 我好像刚刚学会平静，但我一直以来总是刻意的努力要使自己有个平静的心，我总感觉我做的还算不错，对各种内心的波澜都愿意化为怎样使自己学会如何做人来思考，但仍是遗憾的，为总是在发现了应该怎么做之前仍然是一无所知感到悲哀，所以也再不敢承认自己是否做得到位，因为在内心遇到不可忍受的事时，我发现我仍然是个极平凡的人，根本不可超脱。很早以前发现直面的改造自己，同钻牛角尖一样的难受，幸运的是，迂回的做法总让人柳暗花明，在人性中只要认识了“不以善小而不为、不以恶小而为之”的思想，遵从人性中正性的逻辑，却是个很好的掌舵自我的标尺。人生总有那么多不顺心的事，这是什么造成的其实不必追究，因为很难就此时穷追使自己找到答案，但当你做到了顺应本心的事情时，是快乐的，自信的，受到别人尊敬，却又在这时很容易的发现自己却远远比不得别人，因为总有“豁达”之人比自己做的更好。其实这也是多年来的经验，有很多的事情自己并不知道怎么做，要解决他的唯一的好办法，就是只要做是正面的事情，你就肯定会得到好的结果，虽然在做正面的事情时屡屡发现还不到位，但在又犯了违背伦理（人性逻辑）的错误在究其原因时却是那么的容易明白和清晰。我终于知道我是否是在做正确的事情是多么的重要，虽说不能做到最好，但愿能做到更好。一切也都是在做到心安理得，应该是这样的，相信可以把一切做好。 它是放之四海而皆准的，甚至可以免去回头反思，一切回头太难的事，也会极少发生的。</li><li><strong>企业分析者</strong> (2011-03-24 06:55): 感人的故事!即使是微小的善行,也能让生活更美好.感谢段总让我们在这里不仅学到了投资知识,也学到了为人处事之道理!</li><li><strong>段永平</strong> (2011-03-24 06:03): 没有广告了 。</li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-03-24 01:37): 段总：奶粉、猪肉这些问题的爆发，让我没有安全感。在成都的糖酒会再次听到食用酒精勾兑白酒的事情。这样的情况，可能真的无法产生信任感。您怎么看待？ 小翟<ul><li><strong>段永平</strong> → zhaijingyonghlh (2011-03-24 06:01): 我的看法和你一样。</li></ul></li><li><strong>太阳花</strong> (2011-03-24 00:57): 回头想想，小学时学的那些寓言故事，一样有趣。 南辕北辙、叶公好龙、掩耳盗铃，小猫钓鱼...................</li><li><strong>徐达</strong> (2011-03-24 00:32): 善恶本在心中~ 勿以善小而不为；勿以恶小而为之； slow is fast;</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> (2011-03-23 23:38): 好感人的小故事！ “有人老是盼望奇蹟降臨在自己身上。但我們是否曾經做過那個「製造奇蹟」的人？只要每個人都願意去做，微小的善行，其實也能凝聚出龐大的希望！” “老天給我們的磨難其實不是災難，而是最珍貴的禮物！” “多一點耐心，多一點理解，人生的許多怨恨，都將不復存在。” 理解了这些，我们的修行又上了个台阶！</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-03-23 20:09): 生命的轉折是非常奇妙的，往往到了最後， 我們才發現老天給我們的磨難其實不是災難，而是最珍貴的禮物！ 讓自己靜下心、沉住氣，靜靜等待苦難羽化成彩蝶吧！ 说的太好了.</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-03-23 20:00): 对公司未来现金流的分析，是基于公司的“历史”和“现实”。投资者把观察到的一些偶然的、具体的、繁杂的、零散的等信息表象进行比较、分析、综合、抽象与概括，再进行系统性、前瞻性的思考后找出背后的本质和挖掘出一些“前景概略图”，完全不需要精确的数据定量计算就能对未来现金流做出敏锐的预见（推测结果就是段老师说的“[[毛估估]]值”）。“预见”和“毛估估”这两个词本身也意味着其具有模糊性和不确定性的双重特征。 不同的投资者考察一家公司时，基于公司同样的信息，如果思维方式都没有太大差异的话，毛估估值是否会比较接近呢？</li><li><strong>千里牛</strong> (2011-03-23 15:47): 我认为第二个故事中买菜的两个人很伟大，是日常生活中一种伟大的慈善行为，其实慈善主要还是从慈善心开始，从公交车上给老人，抱小孩妇女让座开始，不一定要成为富豪之后，非常佩服这次在日本核电站抢修中置个人安危于淡然之中几位的科学家，谢谢段哥感人的博文。</li><li><strong>守正出奇</strong> (2011-03-23 15:17): 观察到最后，需要有多么平静的心啊！非常谢谢段哥的点拨，去追寻那些真正重要、永远也不会失去的东西。</li></ul>  
