---
title: "转自朋友的email：fyi"
date: 2011-03-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201121802740647/"
type: "blog"
---

Radiation Injuries:  

One Tepco worker working within the reactor building of Fukushima Daiichi unit 3 during "vent work" was taken to hospital after receiving radiation exposure exceeding 100 mSv, a level deemed acceptable in emergency situations by some national nuclear safety regulators.  

So one worker got the allowed emergency dose of 100 mSv and... was sent to the hospital!  The Japanese authorities have raised the allowable emergency dose to 250 mSv.  The 100 mSv corresponds to a risk 0.1 Sv x 0.05 = 0.005 cancer induction.  So very small risk and one worker.  

General Status:  

NEI  UPDATE AS OF 11:35 A.M. EDT, THURSDAY, MARCH 17:  

Fukushima Daiichi  

The reactors at the Fukushima Daiichi plant are in stable condition and are being cooled with seawater, but workers at the plant continue efforts to add cooling water to fuel pools at reactors 3 and 4.  

The status of the reactors at the site is as follows:  

Reactor 1’s primary containment is believed to be intact and the reactor is in a stable condition. Seawater injection into the reactor is continuing.  

Reactor 2 is in stable condition with seawater injection continuing. The reactor’s primary containment may not have been breached, Tokyo Electric Power Co. and World Association of Nuclear Operators officials said on Thursday. Containment pressure is at 65 psig, an indication that containment has not been breached.  

Access problems at the site have delayed connection of a temporary cable to restore offsite electricity. The connection will provide power to the control rod drive pump, instrumentation, batteries, and power to the control room. Power has not been available at the site since the earthquake on March 11.  

Reactor 3 is in stable condition with seawater injection continuing. The primary containment is believed to be intact. Pressure in the containment has fluctuated due to venting of the reactor containment structure, but has been as high as 83 psig.  

TEPCO officials say that although one side of the concrete wall of the fuel pool structure has collapsed, the steel liner of the pool remains intact, based on aerial photos of the reactor taken on March 17. The pool still has water providing some cooling for the fuel, however helicopters dropped water on the reactor four times during the morning (Japan time) on March 17. Water also was sprayed at reactor 4 using high pressure water cannons.  

Reactors 5 and 6 were both shut down before the quake occurred. Primary and secondary containments are intact at both reactors. Temperature instruments in the spent fuel pools at reactors 5 and 6 are operational, and temperatures are being maintained at about 62 degrees Celsius. TEPCO is continuing efforts to restore power at reactor 5.  

Fukushima Daini  

All four reactors at the Fukushima Daini plant have reached cold shutdown conditions with normal cooling being maintained using residual heat removal systems.  

DOSE INFORMATION (Kevin Robb)  

There's some more info being posted about doses, including near the plant:  

This site is, I believe, for the command center in Fukushima:  

http://tinyurl.com/4zs44yh  

**评论**  
<ul><li><strong>正确方向+坚持</strong> (2011-03-24 09:28): 不过，我倒是在那以后才开始对这只股票有兴趣的 。 段总：您能解释下为什么吗？也好让我们学习一下您是如何思考的。谢谢！<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 正确方向+坚持 (2011-03-24 10:52): 我们基金会有些钱一时用不上的，放在银行不合算，所以一直想找个比利息回报高且安全的地方放一会。华侨城出事后有关报道比较多，大致看了看，加上和一些朋友聊了聊，而且有很多朋友都住在华侨城的地方，算是对华侨城有一定了解吧。反正觉得12块左右的价钱买进来应该比放在银行合算。 由于我常年不在国内，对A股了解甚少。我相信应该还有别的更好的投资标的，但我实在是没办法去了解。</li><li><strong>正确方向+坚持</strong> → 段永平 (2011-03-25 20:26): 谢谢段总的回复。</li></ul></li><li><strong>ann8717</strong> (2011-03-23 19:39): 一直不是太理解用现金流折现估值，因为未来现金流的估算有个主观的成分在里面，计算未来现金流的时间越长，主观的因素越大。段总说的“未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多”我得好好想想。</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-03-22 15:10): 现金流折现。这个是核心，说起来好理解。可是真去折算却算不出来。而[[芒格]]也说过从来没见过[[巴菲特]]拿计算器算过。还是找些业务简单的好坏再算去，最近是慢慢明白为什么那么多人看上[[茅台]]。此外，你觉得旅游股票算是业务简单可以拿来计算现金流折现的么？<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2011-03-22 15:34): 真的好理解吗？</li><li><strong>wzh</strong> → 香飘两岸 (2011-03-22 19:44): 那么多人看上XX？这个跟老巴不同路，我喜欢那么多人讨厌的银行股。 XX是好公司，但已经不是好股票了。</li><li><strong>龙常青</strong> → 段永平 (2011-03-23 08:39): 我觉得为何折现应该好理解，现金流并不是容易理解。巴菲特说是[[自由现金流]]，查了下wiki 上free cash flow 的定义：free cash flow=net income+depreciation/amortization-changes in working capital-capital expenditures,i请问段总，你评估现金流的思路是接近这个公式对现金流[[毛估估]]的吗？如果不是，你的量化过程是怎样的？</li><li><strong>畅歌</strong> → 龙常青 (2011-03-23 08:55): 记得段总强过调评估现金流是一种思路，而不是一种公式。 你说按公式去评估这个思路好像不是段总的思路？ 我觉得段总评估现金流应该是从各方面评估一个企业未来能赚多少钱，而不是靠某个公式来推导？ 所以最重要的是要搞懂这个企业到底是怎么赚钱，未来往哪个方面发展。 不知道我这个思路对不对？</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-03-23 09:00): 差不多 。 我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。</li><li><strong>段永平</strong> → 龙常青 (2011-03-23 09:02): 好像还没认真量化过。</li><li><strong>尊道</strong> → 段永平 (2011-03-23 09:22): 呵呵，段总总结的太好了。高以下为基，贵以贱为本，如果我们不能买在大局在企业从坏向好转折的关键点附近，忽略整体而陷于细节，那么，后面就不可能有很多的雪，那滚雪球就假咯。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 段永平 (2011-03-23 14:42): 呵呵。我觉得是不难理解的。最近，我弟弟在准备开一个茶叶店。选址租店，装修，进货……这些都需要成本，都要精打细算，不能买贵了。其中，店面装修后将来如果不做按惯例是可以转让的，但是我们都把这些当做消费，没计算在将来的转让里，将来万一转让根本没考虑转让费。签约五年，打算长期做下去。前期投入计划2-3年内回本。炒股如果看成做生意就不难理解。这里也有市盈率，也有估值。假设我要合伙投资，我要看这个店的赚钱能力，比如当地的消费能力和消费习惯、店址，关键还是店老板这个人，市场开拓怎么样啊、会不会乱花钱啊……有定量的更多是定性的考虑。而不是今天买进明天能卖出多少价。</li></ul></li><li><strong>衡山行侠</strong> (2011-03-21 20:39): 段兄，你在投资竞争性行业时是如何分析竞争优势的？我在分析一个企业和他竞争对手未来发展形式的时候，发现好像每个企业都不太靠铺，又好像谁都有可能胜出，呵呵。芒格好像比巴老更重视这方面，不知道您有什么体会？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2011-03-22 00:50): 我的体会和他们一样。</li><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2011-03-22 06:33): 我的体会和你们一样 。</li><li><strong>企业分析者</strong> → 段永平 (2011-03-22 09:50): 说说我粗浅的理解。管理层“造钟”的企业能长期坚持公司的核心理念，使[[企业文化]]传承下去，相比“报时”的企业，长期来说更容易有竞争优势。</li><li><strong>段永平</strong> → 企业分析者 (2011-03-22 11:11): </li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-03-22 13:15): 段大哥：我也是感觉每个企业都不太靠铺，又好像谁都有可能胜出。所以我现在基本上只找烟屁股头。这样好不好啊？</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2011-03-22 13:28): 呵呵，价值投资的初级阶段都这样，老巴也有过 。 搞懂未来现金流（折现）的概念后就可以进入高级阶段，但似懂非懂的则会退回到0级阶段 。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 科科 (2011-03-22 17:46): 打折是能够确定的（很了解企业的情况下，当然也不用按计算器），企业胜出或者增长是很难把握，况且不一定要胜出啊，就像人和人不能乱比一样，增长和市场来点泡沫那当然是锦上添花。</li><li><strong>许鑫</strong> → 段永平 (2011-03-22 18:40): 谈到竞争性优势，我觉得去找一个“不爱钱”的企业，分析时把这个因素考虑进去，这类企业很稀少，但都挺不错！ 段总，问个问题：你08年在浙大做的那个自立助学金项目现在情况如何？看了那个视频后，觉得学生们很多没有真正理解你的用意！所以真正践行的人很少！</li><li><strong>衡山行侠</strong> → 段永平 (2011-03-22 20:57): 我同意“造钟”的企业相比“报时”的企业长期来说更容易有竞争优势，但是这是有条件的： 一是时间足够长，比如二十年，一代人的时间，但这种“造钟”“报时”思想要求的长时间跨度似乎决定他们不太好应用于投资实战，除非短期（一两年、三四年）内能分清哪些行为是“造钟”哪些行为是“报时”。 二是竞争者所处环境大体相同，不存在不公平竞争的问题。为了说明这个问题，我们讨论个实例吧。比如GE，现在无论从业务规模还是业务种类，摊子都很大。但是我认为虽然GE拥有很好的文化，很好的管理，但是未来几乎不太可能继续享有今天的地位，因为他无法抵挡住数量众多的“蛮族”的进攻。 我说的“蛮族”主要是新兴市场国家特别是金砖四国那些攻击性很强的企业，他们年轻，精力旺盛，并且高度专业化，往往只专注于某一个特定的领域，采取“复制”战略（或者叫“抄袭”战略、“跟随”战略、““微创新”战略），在低成本（那些国家的工程师成本、土地成本等都比发达国家低很多）的帮助下对传统工业巨头在各个领域发起猛攻，逐渐蚕食市场。典型的比如中国的化为、中兴，印度的软件企业。 虽然这种带狼性的“蛮族”不招人喜欢，我也觉得他们的这种咄咄逼人的状态无法持续，无法建立一个新的王朝；但是他们数量众多，前仆后继，成事不足，但是败事还是有余的，未来三十年，他们将对GE等传统大企业的传统领域发起一波接一波的冲锋，我觉得GE并没有什么太多很好的办法去对付他们（即使GE把业务搬到中国印度也未必就一定能战胜他们）。 不知道段兄您怎么看？您投了GE，您为什么会觉得GE能够保持相当的竞争地位呢？谢谢</li><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2011-03-22 23:41): 不知道你平时坐山寨飞机吗？或者是用山寨厂发动机的飞机吗？ 你知道东部华侨城的那个事故是怎么来的吗？ 有选择的情况下你坐t154还是波音？</li><li><strong>段永平</strong> → 许鑫 (2011-03-23 08:57): 为什么你认为很多学生没有理解呢？ 我不喜欢帮助“贫困学生”的概念，因为那必须把每个申请人放在放大镜下看他们是不是“足够穷” 。 记得在人大时还看到“贫困生”和“捐助人”面对面接受捐赠的场景，感觉不太好。不能让人为了得到帮助而损失自尊的 。 “自立”贷学金解决了这个问题，由申请人自己决定是不是要借这个钱来帮助自己上学。 这个钱大部分人本来就不需要，但需要的人自然会明白的。 我倒是很希望我上学时可以有这个东东，那样就不用增加父母 的负担了。 目前好像浙大的留学贷学金的需求还蛮大的，第一期的钱已经用完了 ，第二期的钱应该已经给过去了。 人大的情况还没看到 。</li><li><strong>段永平</strong> → 许鑫 (2011-03-23 08:57): 为什么你认为很多学生没有理解呢？ 我不喜欢帮助“贫困学生”的概念，因为那必须把每个申请人放在放大镜下看他们是不是“足够穷” 。 记得在人大时还看到“贫困生”和“捐助人”面对面接受捐赠的场景，感觉不太好。不能让人为了得到帮助而损失自尊的 。 “自立”贷学金解决了这个问题，由申请人自己决定是不是要借这个钱来帮助自己上学。 这个钱大部分人本来就不需要，但需要的人自然会明白的。 我倒是很希望我上学时可以有这个东东，那样就不用增加父母 的负担了。 目前好像浙大的留学贷学金的需求还蛮大的，第一期的钱已经用完了 ，第二期的钱应该已经给过去了。 人大的情况还没看到 。</li><li><strong>touzi3210</strong> → 段永平 (2011-03-23 11:28): 您认为东部华侨城的那个事故是在“把正确的事做对”的过程中犯的错？方便谈谈您对那个事故的想法吗？</li><li><strong>段永平</strong> → touzi3210 (2011-03-23 12:41): 听说是为了省钱而犯的致命错误。从他们事后的处理看，应该是知道错在哪里了。我住过一次东部华侨城，就觉得那里的管理有大问题，比洲际酒店差一大截，没想到最后还会出这么大的问题。 不过，我倒是在那以后才开始对这只股票有兴趣的 。</li></ul></li><li><strong>平凡</strong> (2011-03-22 16:04): 每次走在宁沪高速都要特别小心，车流量很大，一不小心就会追尾。今天看了一下宁沪高速的2010年报，[[分红回购]]每股0。36元，比放在银行五年还高。这是个共公事业股，未来没什么大增长，但比较稳妥，（不胡搞的话），从未来现金流折算，毛估估，打八折，不知段先生和各位博友有何高见？（钱放在银行压力真的很大）</li><li><strong>风淡云轻</strong> (2011-03-22 14:53): Thanks for your information.</li><li><strong>千里牛</strong> (2011-03-18 15:27): 段大哥,我是一名A股的价值投资者.很庆幸能够通过网络接受您思想的熏陶，有一个困惑期望得到您的建议，就是当一只准备长期坚守的价值股，在一个月之内被投机者狂炒推高一两倍，进退两难，如何调整心态和操作？<ul><li><strong>卧牛</strong> → 千里牛 (2011-03-18 21:51): 供你参考，我一般是这样的，既然是要长期坚守的股票。大概毛估了它的现值了吗？在这个的基础上，炒高的价格还能给投资者多少年收益率？如果低于6%-8%，我会很高兴现在卖掉。但是如果只是一个定性的判断，没有定量的毛估值，就真的两难了。</li><li><strong>段永平</strong> → 千里牛 (2011-03-22 06:39): 估计冲个冰水澡应该有用。</li><li><strong>加忠</strong> → 千里牛 (2011-03-22 14:48): 关键看你对这个股票的估值，达到目标没？</li></ul></li><li><strong>myxqq</strong> (2011-03-20 22:45): 巴菲特在去年四季度清仓了包括美国银行，耐克，雀巢等8只股票，而且有的股票持有的时间并不长，总结巴菲特和段总以前说过的卖股票的条件，应至少符合下面一种情况，1，一开始就看错了，知错就改。2，基本情况发生变化。3，严重高估。4，有更好的目标。段总能否在这8只被巴菲特清仓的股票中选一只具有代表性的股票说说是符合上面的哪一种情况？谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-03-22 00:49): 我猜巴菲特只是把ceigo投资的股票卖了。</li><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-03-22 06:35): 他卖的应该是ceigo投资部门以前买的股票。</li><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-03-22 13:13): Ceico 。</li></ul></li><li><strong>忆宁</strong> (2011-03-22 08:06): 奇虎360 3月30日挂牌上市， 请问段总怎么看这样一家除了用户谁都敢得罪，自己不赚钱搞免费杀毒，却砸了竞争对手饭碗的企业。<ul><li><strong>段永平</strong> → 忆宁 (2011-03-22 11:08): 骑虎？是干什么的？</li><li><strong>忆宁</strong> → 段永平 (2011-03-22 11:44): 之所以叫奇虎，是因为周鸿祎之前的企业3721网络实名被雅虎收购，转做雅虎中国区总裁，然后又因为战略上没有获得雅虎总部支持，愤而离职创业。后来打造了360安全卫士，现在是中国第二大客户端，有4亿用户。我觉得这家公司在未来十年内或许会成为不亚于百度的互联网公司。 段总可以看一下这篇文章。 “周鸿祎和李彦宏 马云 [[丁磊]] 杨致远的恩怨” http://news.xinhuanet.com/internet/2010-05/23/content_13540980.htm</li><li><strong>忆宁</strong> → 段永平 (2011-03-22 12:12): 段总可以询问一下[[网易]]丁总，他应该深有感触</li><li><strong>段永平</strong> → 忆宁 (2011-03-22 13:07): 两个不管3721的主 。</li><li><strong>段永平</strong> → 忆宁 (2011-03-22 13:08): 你违规被删了。</li></ul></li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-03-19 14:20): 又过了23小时了，有个股票很奇怪，希望段总或在线博友有研究的能解答下。 吉林敖东目前总市值为197亿，可它占广发证券总股本的24.82%，广发目前总市值是1053亿，仅这24.82%的股份就应该值261亿以上，为什么会出现这种价值差距？ 难道是因为敖东负债比例过高？我查了下，负债仅为6亿多，负债比8%，而持有现金就有10亿多。 唯一的解释是它持有的是长期股权投资，可即使是长期股权投资也是有价值的资产，为什么会低估这么多呢？ 难道这么多精英基金都会犯错？还是我不知道自己不知道的，请段总与对此现象有研究的博友分享，谢谢。<ul><li><strong>静洮</strong> → maxfocus (2011-03-19 16:39): 我认为用市价的算法确实如此。 但关键是广发证券值不值现在的每股市价42元？吉林敖东所持有的都是“受限股份”股价存在很大的不[[确定性]]。 我想要用一种保守的算法的话， 给广发证券保守估价20元，你所说的24.82%的股份的261亿就变成了135亿左右。再加上吉林敖东的股东权益69亿。 135+69=204。 和吉林敖东目前总市值为197亿，没有多少折扣。 此笔投资取决于你对广发证券的估值是多少。</li><li><strong>maxfocus</strong> → 静洮 (2011-03-21 17:44): 这样计算的话目前购买广发证券的投资者不是很糊涂？ 如果目前市场高估了广发的价值，也应该高估敖东才正确。从企业价值的角度，没理由高估一个，在同一时间却折价去对另外一个企业进行估值。 按照静铫的解释，市场是在同一时间对广发报出了两个不同的价格。这是不合理的。一定有一个报价是错误的。</li><li><strong>海冰</strong> → maxfocus (2011-03-22 11:01): 不能套利的情况下，出现两个价格很正常</li></ul></li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-03-18 16:43): 段先生的英文真厉害了，能消化这么多的专业词汇<ul><li><strong>段永平</strong> → liuyonghong100 (2011-03-22 06:37): </li></ul></li><li><strong>johnson</strong> (2011-03-20 07:26): 中国人现在都是活叶公啊。 记得当年防核战争是深挖洞，广积粮。家家户户挖地道，城市都建人防工程。 现在防辐射不挖地道，不钻人防，不储备粮。却偏去抢盐。</li><li><strong>mr right</strong> (2011-03-19 23:08): 听说南方沿海城市抢购盐，周五早晨进便利店问了下，店员称夜里被人打包了。中午抽空去批发市场转了圈，批发市场也开始抢，平时0.9元一袋的盐那天只有成箱的交易，300元一箱很好卖。听说第二天盐抢没了就开始抢白糖，呵呵虽然说核泄漏有更严重的可能性，可抢盐没道理啊，中国矿盐储量丰富且是专控的东西，还不如多买点海产品呢，人吓人，吓死人这话没错。 ps:贼不走空，平时一次买一斤半斤的螺旋藻这次一下买了四斤，老妈一半我一半，干货也放不坏，估计够吃二年了。</li><li><strong>小沈</strong> (2011-03-19 11:25): 国际原子能机构总干事天野之弥的特别助理安德鲁18日在维也纳说，日本福岛第一核电站形势依然十分严重，但已相对稳定。此外，包括东京在内的当地大城市的辐射量也都“不足以对人体健康造成危害”。法国核安全局官员当天也表示，事故没有继续恶化，但仍不可掉以轻心。 18日下午，安德鲁说，福岛第一核电站1号至4号机组的情况都很差，其中1号、2号、3号机组的核泄漏等级已从4级提高到5级，但情况都已相对稳定，局势“没有发生灾难性变化，仅从这点来说，就是个好消息”。他强调：“更重要的是，水已经能够注入反应堆了。” 安德鲁介绍说，目前最令人担忧的依然是1号至4号机组，所幸工作人员现在已能够成功地向这些机组反应堆内注水，帮助冷却堆芯。17日，1号、2号、3号反应堆中的水位分别比正常水位低1.7米、1.4米和近2米，这3座反应堆中的压力还远没有恢复正常，但最近两天来情况相对稳定。 安德鲁说，目前日方已对相关地区47座城市的核辐射水平进行实时监测。他举例说，茨城虽然距离福岛核电站仅有120公里，但那里测得的辐射水平也不足以对人体健康造成影响。 法国核安全局官员18日说，日本福岛第一核电站所在区域及相邻地区辐射量呈下降趋势，同时，核电站机组也有望部分恢复供电、重启冷却系统。这表明事故没有继续恶化，但仍不可掉以轻心。 法国核安全局副主任奥利维耶·古普塔说，如能恢复供电、重启反应堆冷却系统，将对核危机产生积极影响。日本此前采取的喷水作业是完全正确的，如能在未来几天内恢复电力供应进行冷却，将更加有利于情况的改善。他说，冷却需要一个持久的过程，而这也只是稳定形势的第一步，要完全排除危机，还有很长的路要走。</li><li><strong>段永平</strong> (2011-03-19 10:55): 这个email的大概意思就是，到17号为止，总共只有一个人因为接受了过量辐射被送进医院，医生的结论是此人未来得癌症的机会增加了0.5%。</li><li><strong>xlli777</strong> (2011-03-18 17:22): 我对比过切尔诺贝利核辐射的影响，即使是那么大的核事故，最远也只是影响到了2000公里外英格兰的Cumbria地区，那个地区本来是牧羊的，所谓影响就是政府不允许民众吃该地出产的羊肉了，而没有出现真的病例。该地的牧场放射性密度比“规定值”高了4倍左右，而“规定值”一般都是很保守的。 也就是说，日本的情况再糟糕，对中国大部分地区都不会有影响，上海距离福岛就是2000多公里。而广东出现了大量抢盐的情形，实在是没有任何必要。 学长住的地方离福岛8000多公里，那更是不可能受到放射性的实质影响了。</li></ul>  
