---
title: "什么样公司才是好公司？保守主义的视角（转）"
date: 2011-03-16
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201121683740936/"
type: "blog"
---

http://my.imeigu.com/blog/show/1967  

什么样公司才是好公司？保守主义的视角  

保守主义投资哲学系列谈  

不要做大的公司，要长大的公司  

保守主义是如何看待公司的？  

刘军宁  

商业公司大约有500多年的历史，在人类的历史长河中只是一个瞬间。在组织形式方面，人类历史上最重大的发明之一，就是公司。另一方面，公司也因其成功引来了无数的敌人。在上个世纪的相当长的一段时间内，全世界有数千万平方公里的国土曾不允许任何私人开办公司。公司自诞生以来，一直强敌环伺，或遭抗拒，或被阉割。有的人想把公司彻底毁灭，将其逐出人们的日常生活之外；有人想让公司雌服于国家的强权，为公司设置种种藩篱；有人则试图从政策上削弱它，用权力肢解、分割它，从道德上诋毁它。但是这些企图都未能阻止住公司发展的脚步。如果不允许公司存在，这将是一个什么样的世界？  

公司常常既是（机构）投资者本身，又是投资者的投资对象。但是公司很少进入哲学与投资者哲学的视野，很少有人去探讨公司背后的哲学底蕴。上个世纪英国最杰出的保守主义政治哲学家迈克尔·奥克肖特（Michael J. Oakeshott），发现了人类社会中有两种截然不同的结社（association）。一种是公民结社（the civic association），另一种是企业结社（the enterprise association）。公民结社是一种超越于具体利益、具体目标的结社。这种结社没有总体的目的，以便让每个公民有自己的目的；没有共同的追求，以便让公民有自己的追求。这种结社的性质不在于去动员全体成员追求某个具体的目标、结成某种政治力量，而是为社会成员之间的良性互动和冲突解决提供一整套规则。相比之下，企业结社则不同，人们成立公司、结成企业是为了追求特定的目的，如开餐馆的目的是为了日复一日地给人们提供饮食，并以此来赚钱。  

公司企业不能像一个国家，不能没有它的目的，不能没有它的主营业务。奥克肖特的这个发现并未引起公司们的足够注意。甚至连许多著名的公司，都有趣地偏离过自己的主业。可口可乐曾经养过虾，五粮液曾密谋“酿造”芯片。经营一个公司，投资一个公司，要看它的目的，它的企求。公司作为企业，是一个有企求的事业。作为投资者，你要决定是否认可、接受该企业的目的。比如说，有的人可能宁愿接受一个烟企，也不接受一个致力于生产推销转基因食品的企业。在接受和认可该公司的目的、企求之后，要看是否通过发展主营业务来很好落实其目的、企求。有企求，落实的不好，仍然不是好公司。没有核心目标，没有远景、没有主营业务的公司肯定不是一个好公司。什么业务都干，或者声称什么赚钱就干什么的企业，既不可能干好一件事，也未能真的赚到钱。因为这样做违背公司命定的性质，即企业必须有自己明确的目的。保守主义哲学告诉我们，一个以追求某种明确的长远政治理想为使命的国家一定会垮台，一个没有长远目标的企业则一定会破产。这是宇宙的道德本质决定的。外在的超验的道德秩序赋予了国家与公司两种不同的存在方式，这不是任何人的努力可以超越的。正如，美国著名投资人林奇发现的，公司们常常以多样化（多种经营，diversification）为初衷，以多样恶化（diworsification）为结果。他的忠告是：别选多样化公司，关注专业化公司。  

保守主义看待世界的出发点是道德本位的。一个好的公司，不仅要在法律上合法，而且要在道德上正当。一个好的公司，不仅要是给股东带来回报的赚钱机器，而且须是个道德共同体。进而言之，公司只有是一个良好的道德共同体，才可以是一个持续的、长久的、常青的赚钱机器。保守主义的投资哲学认为，在把资本投资到一个公司之前，要判断这个公司是不是一个良善的道德共同体，如果答案是肯定的，再按照商业的标准对公司的基本面继续进行考察。如果不是，就立即忘掉它。公司是一个道德共同体，这意味着公司作为道德共同体，有其自己的目的、使命、结构、运行方式。道德资产是无价的资产。即使品行不端的人也不愿意跟品行不端的人打交道。同样，严肃的投资者也不愿意跟得不到尊敬的、品行不端的公司打交道，不愿意对这些公司进行投资。如果一个公司的道德记录不好，这意味着你投进去的钱会打水漂，谁愿意把自己的钱投进自己信不过的公司？  

公司是什么？在律师和经济学家的眼里，公司是依照公司法组建并登记的、以营利为目的企业法人。在民众的眼里，公司是赚钱人合办的、以赚钱为目标的工商组织。公司与经济、法律甚至政治的相关性已经广受注意。但是，很少有人意识到公司有其独特的宗教或道德的维度。  

公司不仅事关道德，而且事关宗教。商业世界被公认是最务实、最实用的领域，但是其中也有宗教的、神秘的意涵。公司是最务实的场所，却有宗教的背景。福特汽车公司的创始人亨利·福特宣称：“大公司自有神圣处。” （There is something sacred about a big business.）也许福特没有能力像奥克肖特那样从哲学上对公司加以说明。从神学的角度看，以基督教为例，在上帝的眼里，公司是什么呢？这得先从人在上帝眼里是什么说起。人在上帝眼里是一个造物，一个上帝创造的物种。人不仅是造物，而且不是一般的造物，是负有创造使命的创造者。即人是上帝创造的、同时也担负着创造的使命的物种。因此人是应该有担当与使命的造物。作为造物，人与上帝不一样。人不是尽善尽美的，而是有缺陷的造物。因此，人是会犯错误的，是有生有死的。  

在上帝的眼里，公司是一种与人非常类似的东西。人是自然的人，公司是法人。人是上帝的造物，公司也是上帝的造物。公司是一种团契，是以商业为天职者之间的自愿结社。人是创造者，公司也是创造者。人有梦想与担当，公司有愿景与目标。人有种种毛病，公司也有种种缺陷，会犯各种错误。神学家们强调，公司首先出现在信基督的地方，然后扩展到世界各地。这大概是不争的事实。也有中国经济学家注意到，在那些教会与教堂发达的地方，市场经济才最发达。远的不说美国、欧洲，近的看看浙江，尤其是温州，就会感受到商业、公司与某些特定宗教的隐秘的共生关系。有了人这样的创造者，仍然需要公司。人需要通过公司来提升和扩展自己的创造力。人们联合起来通过公司的形式可以完成单独的个人无法做到的事情，创造出仅靠个体作为无法比拟的财富，从而更好地完成上帝赋予的天职。如果不借助微软公司或任何其他公司来行事，比尔·盖茨在今天仍然不过是一个软件个体户。公司在以下四个方面的作为，远远大于个体的作为：1、创造就业，2、提供产品与服务，3、创造财富，4、为民众提供独立于政治权力的社会依托。因此，公司更能服务于上帝的目的和人的目的，也为个人提供了更大的社会舞台。  

在市场经济下，经济的发展和人民的富裕是通过公司实现的。财富不是政治权力机构的党政官员创造的，而是在公司里面工作的人创造的。然而，政治家总是要通过命令与指令来使公司就范，甚至不懂商业的门外汉也会口口声声地要对私营公司进行领导与指导。公司使亿万穷人脱贫，使得一些人非凡成功，使人们对产品与服务的需求得到了前所未有的满足。而公司的创造力的大小，也正取决于它所激发出来的个人的创造力的多少。  

公司不是教会，不是国家，不是福利机构，不是家庭，只是一个有具体的有限责任的经济实体，以自己独特的方式为大众服务。公司是建立在个人的自由和自愿基础上的自治体，是自愿与自由结社的最好典范。基督教政治哲学认为，公司是上帝为自由的人发明的。人们通过公司来创造新的产品、新的技术、新的服务，使得人们能够更有力、更有效地在一起工作。没有一种机构比公司更死心塌地地为社会服务。公司不是你死我活的那种零和游戏，它创造出来的是本来不存在的财富。软件业是最有力的例证。公司是一种社会工具，独立于国家，为自由社会的其他活动提供物质的和道德的支持。对公司的攻击即是对自由和文明的攻击。公司的作用，不仅在创造财富中不可替代，而且在守护文明社会与个人自由方面也是不可替代的。公司的确为我们提供一种独立于政府、政治的社会依托，使我们不再像以前要找到一个政府机关、事业单位的工作才觉得在社会上有面子，有地位。当然，就像人有好坏，公司也有好坏，但公司确实给人提供了更自由的选择。  

保守主义认为社会是有机的、演化的而非机械的。好的公司、卓越的企业是一个生命体，而不是像机器那样，由别人做大做强的，公司是自己长大长强的。大部分公司，却很短命，幼年夭折，英年早逝。公司的婴幼儿死亡率非常高。公司的“大”、企业的“强”是生长出来而不是“做”出来的。靠一夫之勇，或一纸命令通过资产划拨来做大做强的公司是靠不住的。投机者喜欢做大的公司，而真正的投资者喜欢长大的公司，喜欢经过时间考验的常青公司。保守的投资者应该投资保守的公司，那些保守其经过道德经验的核心价值的公司。  

除通常的财务标准和商业尺度外，保守主义投资哲学为衡量作为投资对象的公司设立了三个标准。保守主义最强调的道德思想体系，它最看重的是道德。因此，第一个标准是公司的道德价值，即所投资的公司必须是有道德的公司。查理·[[芒格]]在为自己拟定的投资决策清单中，给自己的重要告诫就是避免和道德有问题的人或公司打交道。在他看来，投资对象的最大风险是道德风险。  

保守主义以注重历史传统著称，喜欢有来历的并经过实践检验的东西。联系到投资领域，保守主义投资哲学为好公司制定的第二个标准是公司的历史价值，即这个公司必须有一定的历史，越悠久越好。存活的时间越长，说明这个公司的品行与业务越经得起时间的考验。所以，在价值投资中有这样一条不成文的规则，不投资上市不满五年的公司。芒格甚至在再婚时挑太太也要挑生过孩子的。  

保守主义不仅喜欢旧事物，就像美国保守主义哲学家柯克（Russell Kirk）所说，保守主义更喜欢恒久的事物（permanent things）。所以，第三个标准是公司的未来价值，即适合投资的好公司须有恒久的存在价值，不会被现有的和后来的竞争者所轻易取代。读者们可能听说过这样一句名言：我最喜欢的持有一家公司股票的时间段是：永远。还有一个更极端的忠告：任何一档股票，如果你没有把握能够持有10年的话，那就连10分钟都不必持有。  

这样深究公司未来价值的好处是显而易见的。首先，既然要[[长期持有]]，你在购买之前就要绝对谨慎；其次，通过避免频繁操作，你可以节省费用与纳税；还有，你减少了作为的次数，也就减少了犯错误的机会。最后，你会大大地减少心力的支出。你投资的次数越少，你付出的心力和精力就相对越少，你的工作也就变得更加轻松。  

**评论**  
<ul><li><strong>陈亚明</strong> (2011-03-17 08:49): 前段时间奶粉的三聚氰胺问题，最近猪肉的瘦肉精问题。这些问题不是个别企业的问题，而是整个行业的问题。明知道是错的事情还是去做。 我想问，这样的企业段总有什么样的看法？是透过现象看本质，避免碰这样的企业呢？还是人非圣贤，孰能无过，改了就是好同志？或者当出现什么样的问题时您会卖掉企业（如您投资过的诺基亚），或出了问题继续观察（如现在的淘宝）？ 这个问题一直困扰着我的投资决策，希望能得到您的指点，谢谢。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 陈亚明 (2011-03-17 09:04): 你只要能分清“做了错的事情”和“把事情做错了”，你就会有结论的。</li><li><strong>s_sfmai</strong> → 段永平 (2011-03-17 12:20): 请段总明示。举个例子</li><li><strong>书晓</strong> → s_sfmai (2011-03-17 14:12): 也就是区分什么是原则性的错误——明知故犯的去做错事；什么是方法性的错误——能力层面上做错事。不好明说哪个公司…… 段总以前的帖子和回复里已经说得很清楚了 我们自己也得多思考啊</li><li><strong>余祥平</strong> → s_sfmai (2011-03-17 23:04): 我做的笔记里有一节是段老师讲“[[做对的事情]]和[[把事情做对]]”，其中有些例子，希望对你有些帮助： http://yxpsir.blog.163.com/blog/static/162381005201032185142114/</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 余祥平 (2011-03-18 10:17): 余兄加油呀 ！进入2011年，很少看到您的博客更新了 ……要坚持下去呀！</li><li><strong>余祥平</strong> → jianxiongzb (2011-03-18 23:39): 呵呵，放心，投资理念已经深入骨髓，并且我能从投资中获得快乐，也能保持一种[[平常心]]。 我最近经常忙到半夜，连休息的时间都没有，所以更新得比较少，也该抽时间更新博客了。</li><li><strong>jianxiongzb</strong> → 余祥平 (2011-03-19 09:23): 呵呵，保重！注意身体！滚雪球，坡的长度也很重要！所以要足够长寿才会最大的发挥[[复利]]的作用！</li><li><strong>余祥平</strong> → jianxiongzb (2011-04-20 07:13): 呵呵，投资已经属于生命的一部分了，正如何我要喝水，我要呼吸一样，这个是不需要坚持，就能下去的，只是最近在争取做一个合格的太平洋人，时间少些，谢谢关注。</li></ul></li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-03-22 11:45): 段总，如果一家公司出现了危机，比如为了上市融资获得高估值而财务造假，虚增收入虚增利润而导致该公司董事长辞职，后又被捕入狱。但这家公司所处行业毛利率普遍在30%以上，尤其是这家公司刚刚签了一个城市的5亿人民币园林绿化工程的合约。在这家公司出现大跌的时候，我耐心买入长期持有，并打电话询问公司主营业务的进展，公司新董事长会在公司管理上做出如何的调整来防范再次出现危机。 我这样做算不算一个投机者?<ul><li><strong>段永平</strong> → 我的中国梦 (2011-03-22 11:53): 如果你真打算持有10年的话就不算，希望你能睡好觉.</li><li><strong>段永平</strong> → 我的中国梦 (2011-03-22 13:10): 如果你真打算持有10年的话就不算，希望你能睡好觉。</li><li><strong>资本家</strong> → 段永平 (2011-03-22 16:01): 段大哥，我感觉这家公司是“做了错的事情”，而不只是“把事情做错了”。如果我持有他们的股票，估计总会做噩梦。</li><li><strong>段永平</strong> → 资本家 (2011-03-23 08:57): </li><li><strong>我的中国梦</strong> → 资本家 (2011-03-24 13:22): 呵呵，这次公司出了事，曝光的越多越好，矫枉过正希望能置之死地而后生。</li><li><strong>段永平</strong> → 我的中国梦 (2011-03-24 13:35): 我发现“做错的事情”的人和公司往往在侥幸活过来后还会继续“做错的事情”，就有点像骗子被抓以后往往会认为是骗术不够好而总结如何提高骗术一样。</li><li><strong>我的中国梦</strong> → 段永平 (2011-03-25 18:45): 其实这个公司的董事长有4325万股，公司总股本1.51亿股。她创业这么多年，终于有机会上市了，她做手脚虚增利润肯定是不对的，现在被捕入狱要面对巨额罚款甚至两年以上的牢狱之灾。 公司二股东 三股东分别持有874万股 757万股，他们是中科院昆明植物研究所. 云南热带农业研究所。第四到第八大股东都是投资公司 证券公司 券商集合资产管理计划，持股都在450万股以下。 其实在中国上市公司作假，往往与一些投资机构 券商合作炒高股价的，这家公司董事长三年内不能套现股票，但她却主动造假，有可能是在其他大股东指导下做出这种行为。 在中国一家企业上市，离不开券商证监局等机构的审批，我在一家财经网站看到说是云 南正监局局 长范辉抓的这件案子，而到百度一搜索范辉，居然好几条关于举报她贪污受贿包养情夫的帖子。 这些都可能是捕风捉影，但是在闷声发大财的东土，这家公司要出事一般要么是竞争对手举报，要么就是得罪了重要人物。</li><li><strong>我的中国梦</strong> → 段永平 (2011-03-28 09:36): 我们投资绿大地的原因，肯定是因为绿大地的行业景气,2011年5亿元的南充定单,以及整合宁波园林设计公司形成华东市场优势.何学葵被拘留后,这几点没变,投资优势仍然存在.至于何学葵的问题2010年3月已经开始,1年后的现在只是水落石出,风险释放后可能正是公司命运的拐点. 二,公司上市过程中可能存在问题，但是公司在09年借云南干旱已计提了2.1亿的无形资产（土地）坏帐准备和营业外支出（已售苗木可能退回的预提支出）,其中虚列的费用起码在1.5亿以上,几乎和绿大地上市时的净资产一样多.所以,何学葵很可能就是想利用09年云南大旱洗清上市原罪,也就是说目前公司的资产状况是干净的,真实的,不存在后续资产问题. 三,公司2011年的业绩有保障,公司2011年最起码的工程收入都在6亿以上,南充项目和邯郸项目是和地方府签的合同,虚构和违约的可能性非常小，仅这两项工程就能给绿大地带来上亿的净利润，加上绿大地2010冻结1年的苗木2011年已开始销售（2月已同成都198签了千万苗木销售合同）,以及宁波园林合并收益,2011年每股收益可能会在0.8元以上. 20多倍市盈率的中小板上市公司几乎没有. 四,绿大地目前有土地证的土地在2.9万亩以上，几乎是上市公司中最多的（类型海南橡胶北大荒的土地都是向大股东租赁,没有土地证）,这两年农业用地买卖价格和租赁价格飞涨,西南地区有2--3倍的涨幅,同时苗木价格也涨了好几倍,绿大地仅土地和苗木贮备这几年升值都在10亿以上,投资潜力非常大. 五从目前股价来看，与上次发布冻结消息股价处于历史高点（获利筹码太多）不同.,公司现在的股价处于近3年低点,何学葵问题已在公司股价5折的爆跌过程中得到充分释放,何学葵被拘留引起的恐慌,很可能成为广大看好园林公司及绿大地转型成功的私募基金回补筹码和自救的最佳时点.</li></ul></li><li><strong>bill9669</strong> (2011-03-21 13:00): 心中有一个疑惑，希望得到老段的指导： Buffett说过回避轮子上的公司，这里应该是指汽车行业，“回避”至少包含了两层意思，其一他搞懂了这个行业，其二汽车行业不是好的投资标的。2010年在央视2台的节目中，Buffett说“他和Munger观察这个行业50年了”，这也说明他对这个行业是非常了解的。 欧美日本走过的路表明，GDP每增长1个percent，汽车行业就增长3个percent。1916年的时候美国有五百多家汽车厂，现在只剩下3家，中国可能会走同样的路。从上面两点来看，一方面蛋糕越来越大，另一方面行业集中度越来越高，对于这个行业里的优势企业来说，按理来说应该是有机会的，为什么Buffett选择回避呢? 或许Buffett回避这个行业的原因只在美国存在？好像美国汽车行业从业人员的福利和待遇很高，也就是说管理费用高昂，但这个问题在中国是不存在的。或许是因为Buffett回避的原因是汽车行业是个重资产的行业？<ul><li><strong>段永平</strong> → bill9669 (2011-03-22 00:52): 这类企业产品的[[差异化]]小，很难挣钱。</li><li><strong>段永平</strong> → bill9669 (2011-03-22 06:34): 这类企业的产品很难有差异化，所以长期而言很难赚钱。</li><li><strong>bill9669</strong> → 段永平 (2011-03-22 20:01): 很难有差异化导致充分竞争，企业难有好的收益，不能产生持续稳定充足的现金流。 我关注是某家上游企业。老段的解读打消了我的顾虑，我心中已经有了答案，谢谢指点迷津。</li><li><strong>陈亚明</strong> → bill9669 (2011-03-23 08:28): 我觉得这句话说得挺好，可以做为购买企业时选择的一个条件。 “你生产的产品与同行产品一样，消费者说不一样，你成功了。你生产的产品与同行产品不一样，消费者说一样，你失败了”</li></ul></li><li><strong>王夕刚</strong> (2011-03-22 12:22): 双汇这次事情情况比较严重阿，超市有部份已经撤架，渠道经销商的问题产品已经退回双汇，与以前相比生意差了很大截，伤筋动骨在所难免了，但不致于致命，看看市值掉下来会不会是机会。</li><li><strong>maxfocus</strong> (2011-03-17 13:47): 段总能否谈谈对日本大地震的看法?在核危机前途未明的情况下,价值投资者真的可以坚持信念,抱着股票不动摇吗.还是应该在股票不亏损的情况下,出来规避风险,毕竟出来后还有可能遇到市场恐慌的时刻捡到物超所值的股票.<ul><li><strong>段永平</strong> → maxfocus (2011-03-18 11:59): 你想规避什么？</li><li><strong>大地</strong> → 段永平 (2011-03-18 13:02): 段总,这是不是很典形的投机？</li><li><strong>maxfocus</strong> → 段永平 (2011-03-18 13:19): 最近连问了两个带点投机性质的问题1.一个是关于房价泡沫严重,明显价格会大调整,是否应该再等等,等到华侨城受市场疯狂的影响超跌时候再买入2.一个是关于核泄露如此前途不明的情况下,是否先抛出股票,安全第一,等待事态发展到恐慌严重的时候再买入. 段总都没正面回答,我自己反省了一下,估计他是不赞成我的这种思路,按照我对段先生的了解,他会评价这是嘴上说的是价值投资,干的却是投机的事情. 其实我自己也明白这不对,而且目前也是近乎满仓集中在一只优质央企上.只是人性的弱点时不时想利用一些大概率事件,降低自己的持仓成本. 我猜想,段总如果回答的话会是这样 1.目前就是恐慌的时候,应该考虑的是买进而不是卖出 2.华侨城的价值已经严重低估,就算没有房地产也值12元 3.即使房价确定会大跌,核泄露危机确定会加深,你怎么知道你看中的股票会超跌到更低的位置 4.市场疯狂起来也许价格会更低,但那不是价值投资者应该考虑的事 ,因为预测底部是神做的事,而不是人做的事 不知道段总心里是不是正这样批评的呢?</li><li><strong>加忠</strong> → maxfocus (2011-03-18 14:57): 你确定它一定会跌吗？确定每一次都会百发百中吗？如果不跌反而涨了呢？未来涨跌无法判断，唯一能判断的，股票值多少和价格是多少</li><li><strong>酷耐</strong> → maxfocus (2011-03-18 23:30): 哥们儿你的心里似乎起了化学反应在找心理安慰啊！这招炼心术很适合你啊！哈哈！</li><li><strong>大刀王五</strong> → maxfocus (2011-03-22 08:52): 我说的不一定对: 你的具体案例我不清楚, 我个人感觉价值投资永远是价格和价值之间的游戏, 外加[[确定性]]. 不过这一切大部分时间往往都是建立在深厚内功的基础上的, 包括正确理念外加确实&quot;懂&quot;要投资的东西, 这一点很重要. 你当然可以考虑大经济, 考虑市场, 考虑人心的恐惧贪婪程度, 但不要轻易预测, 情绪也不要轻易被影响, 股票是没有感情的, 在投资是人最好也不要有什么感情色彩. 根据大的方面预测, 很容易出问题,大师也一样. 所以[[巴菲特]]总是着眼于具体公司, 虽然这并不代表他不关心宏观的东西. 我个人理解的巴菲特, 他做的东西都是他能够理解的东西, 他出手的时候, 基本上是他认为墙角放着一堆钱, 他只需要做的就是去捡起来. 他的理念, 从骨架来看, 指导思想简单清晰明了; 但是巴菲特具体做起来的时候, 他有时候会做非常复杂的投资, 远不像别人理解的那么容易......他的功力深厚是方方面面的, 对于商业的深刻理解, 对于财务数据的融会贯通, 股票价格的历史变化, 心理学.. 等等, 而且大的经济环境他也是看的... 所以他是大师. 他平时经常在嘴边讲的, 是他投资的精髓部分, 通俗易懂... 虽然他的投资远比这些精髓复杂. .. 不是他想刻意隐瞒什么, 只是不想讲的太复杂, 让大众迷惑, 而忽视这些精髓.... 我相信巴老在投资的秘密方面是不会有所保留的, 只是他说话是有目的的, 也是看对象的理解程度的..... 胡说八道了一番, 也不知道自己说了些什么胡话.. 可能是饿了, 该回家吃饭了..... 关于此次日本地震的影响, 巴菲特今天接受采访说了, 第一, 如果他持有日本股票, 不会因为这次地震卖掉的; 第二, 日本地震, 提供的是买入的机会, 因为长期来看, 不管是日本还是世界, 经济是会恢复的.</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-03-16 12:33): 受益匪浅，我理解的就是一个生意定下来方向，比方说我就是卖衣服的，然后慢慢做，一个店一个店开，一个渠道商一个经销商的慢慢谈，做好服装的品质和品味，服务好选定好的用户群体，就这么慢慢做下去就好了，慢慢就成了。<ul><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2011-03-16 21:18): TOPCP兄，可否谈谈减持[[茅台]]的几点考虑？</li><li><strong>酷耐</strong> → kevin_wu123 (2011-03-17 08:09): 因为发现了更好的机会呵呵！</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2011-03-17 12:24): 这个决定不一定对，只是因为茅台连续2年的业绩增幅低于15%，我订过一个规矩，就是如果连续2年低于15%我又不知道怎么回事我就会卖，茅台刚好是这样的，因此我就减持了。</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2011-03-17 22:12): 做投资就怕中间阶段的缓冲期啊！业绩放缓２年又重新高增长，而股价随后又有大的升幅！段总买[[网易]]中间好象业绩缓了２年之后又高增长！这中间的思路与认识值得研究学习啊！</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2011-03-20 08:53): 是呀，只要出现变化就可能有2个结果，困境转型的钱我现在还赚不到，我只能赚它好上加好的，网易我估计要是我买，至少在50元以后可能才敢买，赚的少多了。</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-03-16 22:21): 保守主义哲学告诉我们，一个以追求某种明确的长远政治理想为使命的国家一定会垮台，一个没有长远目标的企业则一定会破产。<ul><li><strong>书晓</strong> → 击鼓不传花 (2011-03-18 16:50): 漏了一个“不”字了吧？我想应该是“一个不以追求某种……一定会垮台……”</li><li><strong>tcbhj</strong> → 击鼓不传花 (2011-03-18 20:22): 后半句我理解，前半句我也没懂。是国家应该务实一些以人民的利益为重不搞假大空还是别的意思。</li></ul></li><li><strong>foolgenius</strong> (2011-03-18 12:34): 好公司需要有自己明确的价值理念，而且在实际经营过程中到底有没有始终贯彻自己的核心理念，如果发生了偏离，有没有能力纠正回到正确的理念中来。有自己的根本存在的原因，这个原因可以永无止境的追求下去，不是肤浅的为了股东为了赚钱或者为了做大而做大。这理念和原因都和企业采用的战略，市场营销等都无关系。自己的一些理解，但是具体到分析公司具体行为上来，区分能力还有较大的欠缺，需要慢慢学习。</li><li><strong>资本家</strong> (2011-03-18 11:53): 请问段大哥对“密薪制”看法？我们单位的工资条都是公开的，不理解“密薪制&quot;.<ul><li><strong>段永平</strong> → 资本家 (2011-03-18 11:55): 各有道理。能做到“密薪”最好。</li></ul></li><li><strong>raulzhuo</strong> (2011-03-16 10:53): 很支持道德是一切的基础，不然赚钱也不是股东的，甚至去赚不该赚的钱。<ul><li><strong>guobiaol</strong> → raulzhuo (2011-03-16 19:25): 在看公司报表现金流时，的确要思考一下，这钱最后会流向投资者吗？另外，道德这个词从老子《道德经》引用来，老子本意是“得道”，获得的正确道路，“无私而成大私，无为而无不为”，就象乔布斯说的，当你关注产品怎样为客户提升价值时，金钱自然就来了；当[[苹果]]关注金钱时，苹果就腐败了。</li></ul></li><li><strong>小沈</strong> (2011-03-16 14:24): 公司是一天天生长和长大的，它有一种真实存在的内生力，在内里。 好公司是慢慢长强壮的，不是被做大的。 好公司的价值也是一天天长大的。</li><li><strong>竹天</strong> (2011-03-16 12:49): 一口气读完，文章很给力 1、好道德---好公司。 2、专注做自己主业的事。 3、公司的未来价值----适合投资的好公司须有恒久的存在价值。 4、减少了作为的次数，也就减少了犯错误的机会。<ul><li><strong>挪威的克朗</strong> → 竹天 (2011-03-16 14:09): 知易行难啊，就跟大家知道不要抽烟、喝酒、赌博、熬夜，少看电视多看书锻炼身体学习是对自己最好的投资，但能够长期坚持的还是少。 A股暴利的赚钱效应太多，国内投资人能够经受得住诱惑的比较少，双汇事件又要使一批投资人损失惨重；但同时也有一批人在揣摩其股价被腰斩后如何抄底了？因为之前的伊利、紫金事件给了一些投机者很大的机会。 经常到段总这里来看一看学一学，可以使自己尽量往走正道，真是学好千日不足，学坏一时有余啊。</li></ul></li><li><strong>ymhddddd</strong> (2011-03-16 13:43): 首先我认可文章的多数观点。但略有疑惑的是往往一个公司的道德或社会贡献跟赚取利润有可能发生矛盾。比如麦当劳和沃尔玛的利润很高但员工待遇屡被诟病。比如国内很多踏实用优质奶源的奶品公司因成本太高（售价太高）倒闭而奶源中有三聚氰胺的蒙X和伊X公司却做得财源滚滚。而且在事情曝光之后仍然屹立不倒。您怎么看这些现象？</li><li><strong>张信华</strong> (2011-03-16 11:20): 套用马云的话就是说好企业在人家看来都是“很傻很天真”的（特别是刚开始的时候 ）。用王家卫的电影《东邪西毒》里面的台词来讲就是“每个人都有自己的坚持，或许在别人看来，那是在浪费时间，但对他自己来讲好可能好重要。”</li><li><strong>rocker</strong> (2011-03-16 09:59): 第一个标准是公司的道德价值，即所投资的公司必须是有道德的公司。 第二个标准是公司的历史价值，即这个公司必须有一定的历史，越悠久越好。 第三个标准是公司的未来价值，即适合投资的好公司须有恒久的存在价值，不会被现有的和后来的竞争者所轻易取代。</li></ul>  
