---
title: "2011年03月07日"
date: 2011-03-08
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120112841013225/"
type: "blog"
---

Charlie Munger: "Warren talks about these discounted cash flows ... I've never seen him do one." Warren E. Buffett: "It’s true. If it doesn't scream out at you, it's too close." – (Munger/Buffett responding to a shareholder question at the 1996 Berkshire Hathaway Annual Meeting in Omaha, Nebraska)  

**评论**  
<ul><li><strong>jason_c_kam</strong> (2011-03-13 07:38): 段先生，我刚刚写完对自己对任天堂的研究。很希望得到你的看法，如有机会，还望拨冗一阅。谢谢 =） http://blog.163.com/jason_c_kam/blog/static/1695245972011211355487/</li><li><strong>Patrick</strong> (2011-03-11 09:35): 最近看了穷查理宝典，有些章节太难，特别是最后一章-误判心理学。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> (2011-03-08 04:17): 现在博客里好多广告，有些实在是很恶心 。 不过，[[网易]]是问过博主愿不愿意在博客里出现广告的，我点了愿意 。 如果博主可以拒绝自己不喜欢的广告的话，我依然还是会点愿意的，毕竟人 家给的是免费的服务。 天下本来就没有免费的午餐。<ul><li><strong>小胡</strong> → 段永平 (2011-03-08 05:05): 对于Munger的这句话， 有没有可能是Buffett自己在脑海里面已经做了discounted cash flow的计算呢？ 当然， Buffett买的很多公司都是未来现金流很清晰，而且每年的增长都是稳定的，例如， 这家公司今年[[自由现金流]]是1块，未来的增长估计和GDP同步（或者高一些）， 那么Buffett大概一看就知道了。是不是这样呢？ 嘻嘻</li><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2011-03-08 05:23): 我的理解是不用计算器就很容易算清楚的那种。 [[巴菲特]]举过一个例子，大意是：当他见到姚明走进来时，不需要拿尺子量就知道他很高了。[[芒格]]的意思大概是：从来没见过巴菲特用尺子量姚明的身高。</li><li><strong>守正出奇</strong> → 段永平 (2011-03-08 09:19): 估值有点像箍桶，尽可能把对企业价值影响的因素考虑进去，拼合起来看看是不是足够严密，价值投资者的考虑重点就是有没有明显的缝隙和短板，这可是要花很多时间考证的。一个小的好桶比一个大的漏桶要强得多，呵呵！</li><li><strong>bill9669</strong> → 段永平 (2011-03-08 12:44): 我看到的说法是: &quot;电梯里出来一个人, 看上去250磅或许300磅, 我不知道他究竟多重, 但我知道他是个胖子.&quot; 意思是一样的哈. 老段, 这里面可能包含了洞察力的因素吧, [[毛估估]]未来的现金流对于普通投资人挺难的,不过对于功夫深的人又可能是件容易的事,有丰富的做企业经验的人占了大便宜.</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2011-03-08 13:15): 投资的核心不是看现在有多高，而要看到将来姚明身高还会变化吗？投资难点核心在这个地方，所以段总只能把我们领进门，悟性修行还要靠自己，巴菲特的“指月之手”也难让他自己儿子当下开悟。</li><li><strong>段永平</strong> → guobiaol (2011-03-08 13:52): 难道这个比喻也没看懂？</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 段永平 (2011-03-09 12:37): 在《巴菲特的投资组合》中提到证券投资中的数学问题，巴菲特说自己“与数字打交道的时间太长了，有些数字的感觉而已。”但作者又通过各种证据指出，巴菲特其实是一个能够快速心算的数学天才。</li><li><strong>三和</strong> → guobiaol (2011-03-10 01:13): 毛估估</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2011-03-10 20:39): 不好意思，当时的确没理解好，现在理解了，对于自己熟悉的公司，未来十年自由现金流折现应该比较有把握，最牛的就是把股票当成高收益率的国债就可以了。 害得段总花宝贵时间回贴。下次我一定要深思后再发言。 另外我越来越喜欢万科的“简单，透明，规范”，段总看的公司比较多，还有其它公司这样“简单”的，请透露一两家。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2011-03-10 23:10): 我的理解是不用计算器就很容易算清楚的那种。 巴菲特举过一个例子，大意是：当他见到姚明走进来时，不需要拿尺子量就知道他很高了。芒格的意思大概是：从来没见过巴菲特用尺子量姚明的身高。 ---------------------------- 这一点恐怕是非常的重要，它是关于[[安全边际]]的程度、关于投资的功力、关于无为而治和少而精、关于[[确定性]]、关于模糊的正确。。。</li></ul></li><li><strong>千里牛</strong> (2011-03-08 19:20): 价值投资之道就是企业经营之道，企业经营之道就是健康之道，围棋思维之道也是这三道归一,作为价值投资的践行者，为不能有机会持有[[步步高]]的股票感到万花丛中缺一枝般的遗憾，</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-03-08 17:35): 老基本不用DCF那样的公式去作复杂计算的，用的方法跟段老师讲的“毛估估”一个理。“毛估估”时需要回答巴老说的那几个问题：“在林里有多少只鸟儿（钱）？无风险折现率是多少？你有多少信心能得到这些鸟儿？”等等。巴老能做到对企业的“毛估估”就在于他看懂了企业，很好的回答了前面的几个问题。巴老判断林中鸟儿的信心在哪呢？---巴老能“听到”稍远处的鸟儿对他shout或者scream；同样的离他close的鸟儿不shout或者scream，他也能一目了然的“看”到。（巴老的&quot;眼耳&quot;特别好使，他能听出内在价值的高低，高了它会scream,低了也会scream，不scream的他也能“看见”鸟儿其实就在身边了。） 【http://buffettfaq.com/ 章节“What do you think of discounted cash flow (DCF) models?”】</li><li><strong>我的中国梦</strong> (2011-03-08 07:40): 在未来十年中，通用航空市场肯定会显著增长，因此我们认定，现在是开始致力于这一领域的最佳时机。” “我的意思是，很多人并不一定能看得到(商机)，……除非订单来到家门口。”巴菲特解释说，“但是当赚钱效应出现的时候，大家都会为了挤进这个市场而不惜头破血流。” 巴菲特开玩笑地说，等到市场日渐成熟、航空公司开始“一打一打”卖飞机的时候，再考虑介入已经太晚了。所以，“我们现在提前下手会更明智一些”。 对于自己旗下的公司一口气买120架飞机的壮举，巴菲特坦言，这里面很大一部分原因是对于未来的乐观预期，而很多其他公司可能未必会这么做。或者有的公司是心有余而力不足，没有足够的资金来投入。 但在巴菲特看来，通用航空市场的需求增长会日渐显现，今年年内就可见端倪。他认为，尽管他现在在公务机市场的投入看似很大，但随着时间推移，未来这一领域的资本开支还会进一步增加。按照巴菲特和芒格列出的严格标准，当前也并非没有伯克希尔公司合适的“猎物”，在这其中，就包括商务飞机领域的领头羊企业——美国湾流公司(Gulfstream)</li></ul>  
