---
title: "巴菲特 今年将是常规的年份 看好美国地产"
date: 2011-03-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120112624050554/"
type: "blog"
---

http://news.imeigu.com/a/1299269037979.html  

[[巴菲特]] 今年将是常规的年份 看好美国地产  

imeigu.com　2011-03-05 04:03:57　来源：  
第一财经日报  
原文链接  
作者：  
张愎  

2011年度巴菲特《致股东的信》精彩语录摘要  

宏观经济：“现在是常规的年份”  

对于何谓“常规的年份”，无论是伯克希尔的副董事长查理·[[芒格]]还是我都很难给出一个精确的定义。但为了估算我们现有的盈利能力，我们把“常规的年份”设想为保险生意方面没有出现重大灾难，而现在的商业环境要比2010年好一些，但不如2005~2006年。  

去年，在大多数人对宏观经济形势表示悲观的时候，我们却表达了对伯克希尔资本的投资热情，我们在地产和设备方面投资了60亿美元，在这60亿美元中，有大约90%，即54亿美元投在了美国本土。未来，我们对海外业务必然会继续扩张，但是绝大部分的资金仍将用于投资美国本土业务。2011年，我们的资本开支将再创新高，达到80亿美元，其中新增的20亿美元都将投资于美国。  

金钱总是在不停地寻找机会，而美国存在大量的投资机会。现在许多评论员总是把美国经济一个“巨大的不确定”挂在嘴边，但是回顾1941年12月6日，1987年10月18日，2001年9月10日，不管今天是如何平静，明天总会是不确定的。  

不要让自己受到现实的惊吓。在我的一生中，政客和学者们总是会哀叹美国目前面临严峻形势，然而与我出生时相比，美国民众的生活水平起码要好六倍。那些悲观论者忽略了一个至关重要而且是确定的因素，人的潜力还远远没被耗尽。尽管美国的体系在200多年的发展历程中经常受到衰退的威胁以及一次内战的干扰，但是这个体系正不断地在释放人的潜力，而且依然充满活力与效率。美国最好的日子还在前头。  

投资业绩：“满意”不如早期好  

伯克希尔的目标是使每股内在价值增长率超过标普500指数的增长(包括[[分红回购]])。在过去的那么多年中，有一些年份我们超过了，也有一些年份没有超过。但是如果我们在未来很长时间里无法达到这一目标，我们就没有为我们的投资者带来任何东西。他们完全可以通过购买指数基金来实现同等或者更好的回报。  

在过去46年中，我们的业绩与标普500指数的回报率的对比中可以发现，早年我们的表现相当好，而近年来只能说是满意而已。我们想强调的是，那些收获丰硕的年份再也不会回来了。主要原因是我们目前管理着巨额资金，这一点几乎完全抹杀我们取得超额回报的可能性。尽管如此，我们仍然会努力争取超过平均业绩，只有这样我们才认为对股东来说是公平的。  

应该强调的是，既不能忽视年度数据，也不能认为它是最重要的。地球围绕太阳的步伐，与投资想法或者运营决策产生果实的时间不会是同步的。比如说在GEICO，我们去年极富热情地投资了9亿美元广告，用于获得那些无法立即给我们带来利润的保险客户。如果我们花两倍的投资同时也能取得很好的效果，即便短期业绩受到影响，但我们仍然乐意这么做。我们在铁路和公共设施的许多大规模投资也是着眼于长期的持续回报。  

为了让你以更长期的眼光看我们的业绩，我们以每5年为一个阶段，来看看我们每5年的业绩表现。这是一个很有趣的故事。相比较而言，我们最好的年份终结于1980年代初期。但市场的黄金时期却发生在随后的17年中，虽然伯克希尔的相对优势缩小，但取得了高绝对回报。  

1999年之后，市场停滞(你们注意到这点了吗？)，结果，自那时起伯克希尔相较于标普的业绩是令人满意的，但绝对回报业绩却一般。  

往前看，我们希望比标普平均要高出几个点。虽然这也不是完全确切的。如果我们成功实现这一目标，那么几乎可以肯定，在股市坏的年景中，我们会有相对好的业绩，但如果市场强劲，我们业绩可能不会那么好。  

在过去40年时间里，我们投资的收益折算成每股，年化收益率为19.9%，但随着我们开始用已有资金投资实业，我们增长的速率大幅放缓。  

40年以来，除去保险收益，我们的税前投资的每股收益率为21%。这40年中，伯克希尔的股价平均每年上涨22.1%。随着时间的流逝，可以预计的是，伯克希尔的股价跟我们投资收益的增长应该是一致的。市场价格与内在价值遵循的路径截然不同，尽管差异会持续很久，但是最终还会统一。  

房产：回暖会在一年内开始  

房产回暖会在一年内开始，可能会在某个时间点发生突破。  

拥有一套住房对于大多数美国人来说都是一个必要的选择，而尤其是在当前房价和利率都很低的情况之下，更是一个明智的选择。但是仔细想想，我觉得我当初所购买的住宅是我一生中第三成功的投资，尽管我也可以用这笔钱去买股票也能赚不少钱。我只花了3.15万美元，我和家人就获得了52年的美好回忆，而且这种美好还会不断地持续下去。  

但是，如果购房者对于房产的要求超出了他们的经济承受能力范围，或者是受到政府部门保障的贷款者助涨了这种幻想，那么就导致噩梦的出现。我们国家的社会目标不应该是让家庭活在对房产的幻想之中，而是让他们能够住进能够承担的房子里。  

**评论**  
<ul><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> (2011-03-10 13:21): 段总生日快乐！</li><li><strong>daphnehu</strong> (2011-03-10 11:07): 祝段总生日快乐!!!</li><li><strong>企业分析者</strong> (2011-03-10 09:39): 祝段总生日快乐！</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2011-03-10 07:51): 今天是段总生日，祝段总吉祥如意，花开富贵，金玉满堂，福禄寿喜 一年一度，我满载祝福千里之外，一路向流星倾诉，愿你今天怀里堆满礼物，耳里充满祝福，心里溢满温度，生日过得最酷，笑得最甜！</li><li><strong>Hawk</strong> (2011-03-06 10:30): 阿段， oppo的蓝光机在美国得到发烧友的认可，是不是由于oppo的蓝光机的音质和画面都比其他品牌要好很多？ 如果是这样的话，是不是oppo在音质和图像方面有自己的核心技术？ 还有就是除了这些，oppo在蓝光机市场方面比其他对手优胜在哪里？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → Hawk (2011-03-07 05:10): 我有个球友有台我们的DVD, $899买的。他是个音乐发烧友。 他告诉我其实他用我们的DVD机平时其实主要是听音乐，放CD 比$2000的专业CD机要好 。</li><li><strong>张信华</strong> → Hawk (2011-03-09 10:48): 我觉得oppo的核心技术就是段先生和段先生培养的价值观、[[企业文化]]和制度。抓住自己能做好的一点去做好。好似好简单，其实很难。比对手优胜的地方就是更加专注于竞争对手没有做好的地方去做好，紧紧围绕[[消费者导向]]这一原则。另外就是品牌定位方面很有策略性，让人记住oppo等于高品质dvd player。唯一对应性很强。其他竞争对手的品牌做的东西太多了反而品牌印象模糊了。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-03-09 11:03): 我这10年在公司办公室呆的时间总和可能还不到10个小时，在[[OPPO]]的时间总和可能不到一个小时。我们公司做得好的话一定是大家的功劳，但如果做不好则确实有我很大的责任。</li><li><strong>dongtao1026</strong> → 段永平 (2011-03-09 11:54): 段总，是不是你觉得你的最大责任是为企业找到最好的经营者，如果经营不好，则是当初经营者没有找好？</li><li><strong>段永平</strong> → dongtao1026 (2011-03-09 13:37): 多数人也许会这么认为，找个所谓的职业经理人。我们不知道怎么找职业经理人，所以直接找的就是老板 。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> → 段永平 (2011-03-10 00:06): “我不知道如何找职业经理人，所以直接找的就是老板”这句话太精辟了，找到了真正的主人翁！</li></ul></li><li><strong>钱东伟</strong> (2011-03-08 21:43): 个人理解：[[毛估估]]，更注重企业软价值。</li><li><strong>yesican888</strong> (2011-03-06 04:57): 在《基业常青》一书中，柯林斯引用了中国二元哲学太极生两仪，同时说高瞻远瞩的公司不会搞平衡，搞中庸，是想出方法，兼容黑白，例如，追求的是短期和长期都有优异的表现。并说：“检验一流智力的标准，就是在头脑中同时存在两种相反的想法但仍能保持行动能力。”请教一下后面这句话如何理解？谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → yesican888 (2011-03-07 05:21): 我很同意他的说法，没看懂你说的如何理解是什么意思。</li><li><strong>张信华</strong> → 段永平 (2011-03-07 08:25): 马云算不算？他说：没有理想就没有明天，没有现实活不过现在。也是二元的。另外，《基业长青》里面也说高瞻远瞩企业要么你在里面感觉到如鱼得水，要么会想病毒一样自动被排斥。从imeigu的一个中国雅虎的工程师写的文章里面的描述看，阿里巴巴真的很符合这种描述和状态啊。另外，段总您打了淘宝网的投诉电话没？我打了一个，感觉还可以哦。另外我感觉马云不但有理想，而且很会当家，我看淘宝处理投诉有个“淘小二”的功能自动回复解决了很多问题，做得很好，一个软件节省了很多成本。另外，前面各位讨论到的阿里巴巴b2b很多问题看来马云也看到了,之前的年度会议就有员工发微薄说马云今年的一半时间会花在阿里巴巴b2b上面。还说了淘宝网要SNS化，这些都是对的事情吧? 马云的眼光真令人佩服的。</li><li><strong>段永平</strong> → 张信华 (2011-03-08 04:58): 好的企业和企业家都是理想主义和现实主义的结合。没有理想主义做不大，不理解现实走不远。</li><li><strong>段永平</strong> → yesican888 (2011-03-08 05:19): 突然想到一个例子，也许可以解释。 投资其实就是个最好的例子。 我们也许永远都无法找到一个既完美又便宜的公司（股票），我们总是对自己的目标持有两种相反的观点（positive的和negative的），但这并不应该妨碍我们“该出手时就出手” 。</li><li><strong>yesican888</strong> → 段永平 (2011-03-08 11:39): 又一回检验了您的一流智力。您推荐的《基业常青》的确值得反复研读，能提升对好的企业的理解。希望自己能先知道如何识别好企业，然后再学会毛估估。。。虽然很难，但要坚持。多谢段总！</li><li><strong>段永平</strong> → yesican888 (2011-03-08 15:26): 这本书是我的同事的同学很多年前推荐给我的，他是0流的智力 。</li></ul></li><li><strong>企业分析者季伟中</strong> (2011-03-07 16:03): 段总，您好！可能是我有点钻牛角尖，对估值还是领会的不好 。请您指教一下，《巴菲特忠告中国股民》一段话中，以下两个投入资金是怎么算出来的： 媒体行业过去账面上的盈利（在扣除无形资产摊销前）水平，基本上就相当于自有资金的概念。如果它每年能够增加6%的现金流，而这种现金流以10%的折现率进行折现，那么100万美元的税后净利润就相当于一次性投入2500万美元所得到的收益。 现在的问题是，如果该企业不能每年稳定提供6%的现金流，这100万美元的税后净利润只是一个平均数，每年都会在此上下波动，那么企业就必须通过利润分配方式保留一部分资金用于重新投入。这样，同样是这100万美元的税后净利润，却只能相当于一次性投入1000万美元所得到的收益。 两者相比较，同样是6%的现金流，在能够稳定提供该现金流的行业和不能稳定提供该现金流的行业，税后盈余本益比居然要相差2.5倍（2500/1000），差别就是如此之大。<ul><li><strong>段永平</strong> → 企业分析者季伟中 (2011-03-08 02:28): 你拿计算器按一下不就明白了？ 不知道这里有多少人有“工程计算”的概念？ 其实投资里最好不要花太多时间去看小数点若干位后面的数字， 因为前面的影响要大很多，“毛估估”大概就是这个意思。</li></ul></li><li><strong>廖寒星</strong> (2011-03-07 20:35): 段总您好，您水平高，帮忙解答一下：暴雪为何要把魔兽交给别人代理？自己运营赚大钱不好吗？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 廖寒星 (2011-03-08 02:13): 在中国他们可以自己运营吗？</li></ul></li><li><strong>大刀王五</strong> (2011-03-06 07:42): 3月2号看了CNBC直播的3个小时的巴菲特问答视频，他对民众提出的各种疑问做了回答，其中很多问题涉及大众读股东信时出现的疑问。巴菲特都一一作出了回答。 对于大的理念， 我感觉巴菲特几十年来讲的东西都差不多。 不过每次听起来都很亲切， 感觉自己像被反复布道，一遍一遍加强理解。 说到中国， 巴菲特还是像以前一样给予很高的正面评价；不过也反复指出中国目前发展比美国快跟起点低有很大关系。我感觉比较有趣的是他对高铁的看法和关于中国房地产泡沫问题的婉转回答。 他认为高铁是一个极其昂贵的东西， 在加州建800多英里的高铁的费用， 跟他拥有的铁路公司的收购价加负债的总和一样高， 但两者的价值却似乎差别极大。我是第一次听他原话回答关于中国房地产泡沫的提问， 但是他没给出正面的是或否的回答， 只是说中国会跟其他国家一样， 经济发展时会出现泡沫也会破掉， 是资本进程的一部分。<ul><li><strong>香飘两岸</strong> → 大刀王五 (2011-03-06 13:47): 兄弟，你说的是哪个视频呢？不知道我有没有看过。哪里可以下载或者哪里可以在线看。给个网址吧。防止违规，先发我短信吧。谢谢</li><li><strong>大刀王五</strong> → 香飘两岸 (2011-03-07 14:55): 短信已发。 CNBC官网有一个WARREN BUFFETT WATCH 的专栏， 专门讲巴菲特的新闻。视频及采访原文在那里都有。 在网上搜索 CNBC WARREN BUFFETT WATCH就能找到那个网站。 只是不知道国内可不可以上。如果上不了， 短信发我你的邮箱， 我EMAIL你PDF原文。或者经过搜索去“FOX BUSINESS, EVERYTHING WARREN BUFFETT”也可以看到相关转帖。 后者是我发现的最全的关于巴菲特新闻的汇总。</li></ul></li><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2011-03-06 15:12): 有个人叫“巴菲特”，他用几十年时间实践所谓的“价值投资”的方法，曾经登上了世界首富宝座。所以，很多人刻意对“价值投资”进行神化，故意画蛇添足，把它想得很复杂，其实，“价值投资”算不上是一种“方法”，把它称为一种思维逻辑或许更合适。 价值投资其实很简单：就是俗话说的用5元的价格去买值10元的东西，事实上，价值投资也是做波段，只不过是“大波段”，也是依赖“低吸高抛”来获利，只不过，跟一般短线客逐鹿市场所不同的是，这里的低和高是以“公司价值”作为衡量。有根有椐，相对比较确定，比较安全而已。 价值投资的实质是把公司的价格归结为公司的价值问题。 形成价值投资理念必须有一个前提：就是必须相信价格永远围绕价值做波动，最终要靠近价值的理论。就是市场是称重机的理论。如果担心这理论“失灵”，就不可能去相信价值投资。 价值投资真的很简单，千万别神化了价值投资。<ul><li><strong>南京人</strong> → 价值投资奉行者 (2011-03-07 10:16): 从来只听说过神化技术分析,短期翻番什么的,没听说过谁吹做价值投资立杆见影翻倍什么的,我理解做价值投资首先就是做个心态平和</li><li><strong>lxbety</strong> → 价值投资奉行者 (2011-03-07 13:34): 那是没有真正明白价值投资的精髓</li><li><strong>柏拉图</strong> → 价值投资奉行者 (2011-03-07 14:40): 不认同你的观点。本人认为投资是简单而不容易的事情。每个人都知道价值投资是5元的价格去买值10元的东西。但问题是你就确定它就值5元钱吗？千万不要用5元钱买值1元的东西哦。</li></ul></li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-03-06 23:03): 段总：请教一下，你说您不投资非上市的企业。可是很多人都在做这一块，包括马云。好像这一块的人做得都还挺好的。 小翟<ul><li><strong>段永平</strong> → zhaijingyonghlh (2011-03-07 04:57): 投资非上市公司要花的时间是不可控的，我只要一说我要投的话，会有很多人找我的。现在有人找我的话，一句话就拒绝了：我不投非上市公司。 如果我是全职投资者，我其实很适合投非上市公司的。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2011-03-06 22:21): 我现在主要是银行和地产（商业地产）两部分，中国的起点还是很低的。</li></ul>  
