---
title: "(转）阿里巴巴欺诈未了：诚信通问题犹存"
date: 2011-03-04
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011244049353/"
type: "blog"
---

阿里巴巴欺诈未了：诚信通问题犹存  

http://www.sina.com.cn  
2011年02月28日 01:25  
第一财经日报  

何天骄  

卫哲引咎辞职背后，阿里巴巴把平台上欺诈行为归罪到卫哲和100名销售人员身上，但这可能还不是问题的全部。  

《第一财经日报》对更多被欺诈的消费者采访后发现，除了国际市场“出口通版”服务存在客户欺诈，而在中国市场上63万多名诚信通会员中，问题则更多——一方面，为了招募更多诚信通会员获取收入，部分阿里巴巴销售人员竭尽夸大宣传之能事，而这些被认定为诚信通会员的供应商又开始用一种不诚信的态度对待自己的客户，另一方面，阿里巴巴对这些事件的监管有待完善。  

本报记者调查还发现，诚信通会员供应商欺诈事件涉嫌金额基本在3000元以内，涉案金额不大，同时由于取证较难，破案难度较大，很多消费者最后只能不了了之。  

此前，在解释为何2010年会有逾千名涉嫌欺诈的“中国供应商”客户时，阿里巴巴集团CFO蔡崇信公开解释，2008年底推出了入门级会员服务“金牌供应商出口通版”，由于降低服务价格使部分销售人员为追求佣金而放松了标准。  

怎样的诚信通？  

在一份由工业和信息化部中国电子商会主办的315消费电子投诉网站发给本报的一封邮件中，罗列了15份阿里巴巴欺诈投诉案，这些投诉最早发生在2006年12月，最近的就刚刚发生在2010年12月。总共15份详细的投诉案中有12份涉及诚信通。包括阿里巴巴供应商，买家都有投诉。  

诚信通是阿里巴巴为供应商提供的一种认证服务，通过阿里巴巴指定的第三方认证机构对企业核实资质， 并设立网上信用档案，使得诚信通会员独享诚信标识。通常拥有这些标识的供应商可以获得客户的信任。  

从数量上来说，阿里巴巴财报显示，截至2010年9月30日，阿里巴巴共有逾100万名付费会员，中国诚信通会员就有63.13万名，约占总付费会员的六成。  

从收入构成上来看，阿里巴巴2010年第三季度，国际交易市场收入为8.47亿元，中国交易市场为4.92亿元。国际交易市场中中国金牌供应商收入为8.24亿元，而中国交易市场的主要收入来自诚信通，中国诚信通收入4.72亿元。中国诚信通会员贡献的收入占总收入的33%。  

疯狂招揽会员  

多名商家电话中告诉本报，阿里巴巴的一些业务员在向客户推介诚信通产品的时候，不仅夸大宣传、刻意隐瞒，还经常制造名额紧缺的假象。  

黄女士本是淘宝的一名卖家，2010年5月初，黄女士接到阿里巴巴工作人员刘某的旺旺来信说有个免费的培训，教如何解决网络贸易信誉、排名、销售等问题，培训的时候，工作人员用诸如“只要做就有生意”、“两个月内百分之一百曝光率”之类夸张的言语鼓动黄女士等人购买诚信通。  

包括黄女士在内的多人都被阿里巴巴业务员告知名额有限，很抢手，欲购须从速，很多商家就是在这样的氛围中没有仔细考虑便匆匆交了1688元现金购买诚信通。  

值得注意的是，尽管购买的是诚信通会员资格，很多阿里巴巴销售人员却并不考察商家资质，商家交钱前只凭电话沟通，没有认定和考察的流程。  

在疯狂招揽会员的同时，部分阿里巴巴销售人员的虚假承诺也一并出现。  

河南郑州的一名常先生电话中告诉本报，阿里巴巴业务员对他承诺：“现在阿里巴巴10周年，诚信通1688元就可以了，而且送30天的阿里巴巴首页推广。”后来常先生购买并开通了诚信通之后并没有发现首页推广，业务员才表示真正的首页推广需要另外交钱。常先生交涉无果，最后放弃交涉，此事只好不了了之。  

前述的黄女士经历也非常类似，“之前销售人员向我保证交钱后很快就能全部办好诚信通。可交付了1688元之后，过了一个月都没有得到认证，于是我要求退款，一直没有人答复。”直到2月25日记者电话联系黄女士，都未能退款。  

部分商家不靠谱  

在阿里巴巴平台上，这样“大放水”招募来的诚信通供应商自然有一些不那么靠谱了。很大一部分被欺诈的消费者表示，当时选择阿里巴巴的商家时，看中的是商家是诚信通会员，可事实上，往往就是这些诚信通会员的商家出现了不诚信的交易。  

广东的林先生一次曾向一家有着四年诚信通年限的企业订购了两台笔记本电脑，通过贸易通聊天后，林先生把钱款打入对方告知的银行卡号中去。随后第二天，该网站出现一条申明，表示近期出现的卖电脑事件是不良人员盗用其公司的账号进行的欺诈活动。林先生后来向阿里巴巴客服反映情况，客服表示这家公司账号的确被盗，让林先生报警。林先生要求阿里巴巴公司拿出证据证明这家公司的确账号被盗，阿里巴巴公司不予理会。至今此事一直未得到解决。  

无独有偶，重庆的张女士也遇到了类似的事件，在向一家塑业公司交了预付金之后，对方却迟迟不送货，提出要将尾款打入账户才发货，张女士产生警惕，向阿里巴巴客服投诉，要求追回货款，阿里巴巴处理的结果竟然跟上一家如出一辙，表示该家公司账号被盗，但并未向张女士提供账号被盗的相关解释以及证据。  

不仅事情没有解决，令张女士不解的是，出现问题之后，这家塑业公司依旧是诚信通会员。  

一个本来意在为平台提供诚信资质的业务为何成为欺诈存在的隐患？这或许是阿里巴巴诚信通需要解释的问题。  

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

从我们外行的角度看，这个问题好像不容易解决啊。  

不过，从过去阿里卖会员的方式上看，确实有点问题。  

不知道如果每个业务员拉回来的客户如果有个上级监督一下（比如通过电话问一下推销时有没有不实承诺等）会不会有点用？  

呵呵，还好需要烦心的不是我  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>陈亚明</strong> (2011-03-05 09:47): 有些事情是很难做到[[本分]]。 比如我所在的证券经纪行业，大家都在拼命找客户，给客户提供资讯，唯一目的就是让客户尽可能多的交易，但最后的结果是--交易的越多损失越大。 再拿淘宝来说，卖假货是肯定违背原则的，但如果真的一刀切不让卖假货，那淘宝肯定会被其他类似的网站打倒。 再比如中国的正版软件问题，全中国都用正版软件，那是不可想象的。 所以，阿里巴巴的问题非常难处理，理想主义者是很难生存的。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 陈亚明 (2011-03-06 01:56): 不知道哪些事是容易做到本分的。 最后能生存下来并活得好的其实大多是偏理想主义的。 理想主义并不是远离现实、知道如何生存也并不是没有原则。 比如，如果哪个真有办法做到绝对没有假货且买卖双方都很方便的话，那这个网站肯定可以超过ebay了。 简单但不容易！</li><li><strong>topcp</strong> → 陈亚明 (2011-03-06 08:31): 99年开始我就做证券经纪，做了4年多，在这个行业里做的好的都是理想主义者，或者近乎痴狂的人。99年我毕业就做这个行业，当时公司给我分配到一个中等的银行营业厅里面拉客户，大部分同事都是不断的向用户推销给用户打电话，我在银行里弄了一个白板，每天有时间就给大家讲技术指标什么的，讲股票操作，现在看来讲的东西都是垃圾，但每天都有很多人来围观，我认为是我的热情感染了大家，我从没想过拉什么客户，可当时我的客户很多，记得一个当时2000万资金的大户后来陆续给到我近500万来操作，经常还有所谓高手来跟我PK，呵呵，倒是结识了几个好朋友。我每年的业绩都很好，一直到我不信这些理论开始，不管做什么行业做的好都是有些偏执的人，理想主义者，这个行业你要想做的好你就一定是榜样，如果你不能成为榜样，你就一定做的不怎么样。在做这个行业之前，你首先要知道自己的性格或者操作方式能否跟大部分人不一样，否则这个行业就不适合你。</li><li><strong>陈亚明</strong> → 段永平 (2011-03-06 11:41): 您说得对，没有哪些事是容易做到本分的。呵呵 不知您的博客为何这么多广告，右侧有几个“广告”，文章结束下面有一条小“广告”。 我看了其他几位博友的博客都没有广告，当然他们的点击率都比较低。 不知[[网易]]利用您的博客发广告是否和您有利益关系？还是广告不受博主控制，由网易随便发？</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 陈亚明 (2011-03-06 16:05): 博客可能是符合二八法则的，20%的博主产生80%的流量的。 网易也许是对所有大流量博客配置了广告。小流量的就没配了。 三巨头里面马云最开始圈到的b2b这块地本身资质不大好。最佩服马云团队的地方就在于能把b2b这种二流资质的业务做成一流利润。这个非常不容易！现在不要要为集团公司断粮担忧了，一流资质的淘宝支付宝业务，打磨起来应该是更轻车熟路吧</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-03-07 05:14): 呵呵，看图看线看到[[巴菲特]]这条路上来不容易啊 。 我看过很多人在这一行干了几十年，从来就没有明白过为什么看图看线赚不了大钱。 你要当了看图看线的理想主义者就麻烦了 。</li><li><strong>海冰</strong> → 陈亚明 (2011-03-07 08:58): 这个有时候客户有这个需求啊，比如我就在淘宝买过自己明知道是假货店家也会说明不是正品的东西。 证券经纪行业就更奇怪了，虽然客户的梦想不现实，但一般经纪人也没有办法让大众清醒，只有先把自己用理想忽悠了再说</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-03-07 10:09): ，是呀，好在醒悟的早，归根到底我也不是学者，不是搞理论研究的，目标还是赚钱，看图看线不赚钱呢，现在找到老巴的理论，实在幸甚。</li><li><strong>betterlife</strong> → 陈亚明 (2011-03-07 12:12): [[消费者导向]]没错。但如果消费者的需求有违背原则（法律、道德、企业价值观），我觉得这个时候企业既要平衡消费者需求以谋求现实的生存，同时也要兼顾社会责任捍卫价值观成为理想主义者。下面转李开复微博“评李书福与沃尔沃的矛盾”，里面评价的也是关于消费者需求方面的。 【李开复(@kaifulee) 如果只是“消费者要什么车，就造什么车”，那么今天我们还在坐马车，市政府担心的不是环保问题，而是如何清除马粪的问题。伟大的企业必须平衡用户需求、企业价值观、技术创新、社会责任。】 【腾汛曹霓媚(@chaoyingganmei) 财经网(@caijingonline)：{李书福自曝与沃尔沃的矛盾}李书福对着央视承认与沃尔沃之间在经营理念上存在分歧，“我觉得消费者需要什么样的车就造什么样的车，但沃尔沃那边却坚持他们的核心理念，安全、环保，但是中国的消费者根本不管这一套。” http://t1.qpic.cn/mblogpic/4decdbd2c35746ceb3ae/2000】</li><li><strong>dongtao1026</strong> → topcp (2011-03-07 12:36): 我很能体会你说的，很多是水到渠成的事情，如果渠还没有成，那是因为水还没到。从段总经营的[[步步高]]和[[OPPO]]就可以看出来这点，想做品牌的人很多，但是有几个能忍受掌声到来之前的寂寞，和沉重的压力？</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-03-07 13:28): 其实老巴并没有教我们什么。我们如果本来不懂的话，是没有人可以教会的。</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → 段永平 (2011-03-07 15:54): 我认同段总说的老巴没教我们什么，是我们本身脑子里有着模糊的或大概的思维，是老巴把他点明白了。我凡事爱问个为什么，他这样说的原理对吗？我刚开始研究股票时和大多数人一样，买了几本技术书，可技术书的说明一直没能解释我问的为什么。经过了好多年我也走不进技术分析的学院。后来看了老巴的介绍，我就突然明白了：这才是真正意义的股票！我才彻底地踩入了投资的大门。</li><li><strong>sinovhk</strong> → 段永平 (2011-03-07 16:12): 价值投资在段总这得到了最好的验证和解释，有人指点是很幸运的事，但是价值投资有时是需要自已开巧才行的，记得五六年前就有朋友不止一次跟我说“[[买股票就是买公司]]”还发过关于段总和老巴吃饭的EMAIL给我（主要内容就是关于如何理解价值投资的），他在网易上也赚了很多万美金，但本人错误理解了投资，08年的结果可想而知，教训就是[[好价格]]比好公司更重要！最后两年时间把亏损全部补回，估计以后再亏损应该不大容易了吧</li><li><strong>陈亚明</strong> → 海冰 (2011-03-07 17:19): 生产这个假货本身就是不对的。淘宝让他卖，也不应该。 因为有这种问题，所以淘宝和百度才会上美国的黑名单。呵呵。</li><li><strong>第一眼</strong> → 段永平 (2011-03-07 18:48): 真的是这个道理。 和很多在股市里混了十几年的技术派老鸟实战交流，合理价格买企业，并以实际账户交流，后干脆就是买什么，他买什么，持有并实际获利，期间一直交流他们为什么这么做，时间持续几年，还是转圈回了原地，唯一变化的是不再追涨杀跌垃圾股、消息股了，别的照旧，在有价值的股票上不停的做差价，不做差价很难受，拦不住。 我发现大部分人，他们的大脑无法接收这个东西。</li><li><strong>酷耐</strong> → 段永平 (2011-03-07 23:00): 段总我觉得做价值投资的人，首先接触时骨子里都有那种顿悟感．其次就是心里有不断新的认知的过程，这过程中间就像是把一知半解的认识连接成了融会贯通的体系．我在没看您博之前就没有认识到买股票就是买公司的意义，还有忘记买入成本，卖出股票和赚了多少亏了多少没关系，没有考虑赚了多少而是考虑公司以后还能赚多少等等．就是这些小的点拨使我的内心真正的理解了该融会贯通的东西．我想说的是做投资有时还真得需要这种点拨，要不是您和朋友们的教导真不知道何时能这么明白“投资”太感谢了！</li><li><strong>段永平</strong> → 酷耐 (2011-03-08 02:04): 呵呵，我的这些感悟也是看了巴菲特的东西以后才有的。一开始接触投资时也看过几天（真的是几天啊）图和线。作为工科出身的人，居然发现这些图线其实和公司本身没太大关系，后来看了 巴菲特的东西后就明白了，从此再也不看图看线了（偶尔查历史 数据时还会看一下，不过是用工科的眼光看的）。</li><li><strong>段永平</strong> → 陈亚明 (2011-03-08 02:20): 我其实还不是很确定淘宝让人卖假货是文化问题还是技术和决 心的问题。 这次1688的事出来后，基本可以看出来应该是技术和决心的问 题了。 有了决心后，技术可能就是个时间的问题，但要[[把事情做对]]往 往是非常不容易的。 但如果的文化的问题的话，那可能会在企业的生命周期内都没 办法解决。</li><li><strong>段永平</strong> → 陈亚明 (2011-03-08 05:11): 网易在博客里问过，我点了“同意”。 无论我还有多少网易的股票，我都会一直关注网易的，所以总是会点“同意”，哪怕有点不太舒服 。</li></ul></li><li><strong>廖</strong> (2011-03-04 17:53): 也许吧业务员和他拉的的客户挂上钩没准有用，比如计算出一个正常的客户不诚信率，做参照，业务员的提成分成两块，一块是客户数量，一块是客户质量，定个权重，年终了根据客户的质量发奖金。 怎么简便的把消费者、客户、员工、公司的利用绑在一起，公司的制度建设很重要~<ul><li><strong>snail</strong> → 廖 (2011-03-04 18:32): 这个办法不错。</li><li><strong>ooqqoo</strong> → snail (2011-03-05 01:55): B2B模式有问题，用这个办法也一样解决不了。</li><li><strong>段永平</strong> → 廖 (2011-03-05 03:14): 我觉得如果一个客户只收1688的话，就不应该叫“诚信通”。这个名字根本就不“诚信”，因为我认为￥1688的年收费是很难去核实会员是不是诚信的。 或许该叫广告通 。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> → 段永平 (2011-03-05 07:57): 听一个身边的朋友说, 阿里巴巴原来是收2680, 后来降到1688. 提交公司相关执照复印件, 通过阿里巴巴指定的一个第三方公司验证后, 就成了诚信通会员. 估计这个验证只是求证这个公司的&quot;执照&quot;是否是&quot;真的&quot;. 另外,朋友说,他只做了一年的诚信通会员, 这一年也是他最烦的,因为从此阿里巴巴的各种活动,如竞拍,排名等等促销行为,都来找他. 烦不胜烦.最关键的是业绩没有任何增长. 据他说,阿里巴巴的凝具力下降较大,网站做的也太保守,经常无法上传产品资料,提示出现有&quot;敏感字眼&quot;</li><li><strong>廖</strong> → 段永平 (2011-03-06 01:42): 这个价格的核实估计只能通过投诉率之类的来评价了,主动核实成本太高啊~,尤其这么多会员</li><li><strong>段永平</strong> → 击鼓不传花 (2011-03-06 02:02): 这么看来“诚信通”这个名字确实有问题 。</li><li><strong>段永平</strong> → 廖 (2011-03-07 05:24): 那为什么叫“诚信通”？会给用户有“诚信”的误解。 明知不是却暗示是就确实有点不是了 。</li></ul></li><li><strong>阿牛</strong> (2011-03-05 18:06): 个人觉得淘宝和阿里巴巴都不是优秀的公司，特别是在处理客户投诉的这一块让人很失望。<ul><li><strong>段永平</strong> → 阿牛 (2011-03-06 01:38): 我找个时间打个电话试试 。</li></ul></li><li><strong>guobiaol</strong> (2011-03-05 19:05): 考核员工短期拉客户数量，必然导致盲目寻找不诚信商人。 我认为应该增加一个长效指标：培养的客户产生了多少销售额？引导业务人员更注重客户的质量。<ul><li><strong>段永平</strong> → guobiaol (2011-03-06 01:38): 呵呵，指标的设定实际上要复杂很多。比如如果你用客户的销售额做指标的话，可能就会有人和客户联手做假销售额 。 我记得以前有时候为了找一个好指标要花几年时间。</li></ul></li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-03-05 20:03): 大家的指责和批评都会有利于阿里巴巴及时纠错，还好，没三聚氰胺严重。马云也表现出了壮士断臂之态势来重整诚信，我们应该有信心 ，在资本追求短期利益、高增长的巨压之下，能“胸无大志”保持本分说起来容易，做起来难啊 这起风波，对阿里应该是好事，就算得罪资本，也别忘本 不过，阿里系的[[护城河]]还是够宽的。啥时候，我也能有机会让公众挑挑毛病，太渺小了，想骂也骂不到，呵呵</li><li><strong>一万颗星星</strong> (2011-03-04 23:51): 段先生，代一博友问：段先生，您好，有个问题我想了好久，想不明白，请指点一二。暴雪经营上出了什么具体问题，为什么有了魔兽还不成功（原问题）<ul><li><strong>段永平</strong> → 一万颗星星 (2011-03-05 03:08): 我也很好奇但没研究过，光知道暴雪的游戏好。</li></ul></li><li><strong>长安</strong> (2011-03-04 18:12): 作为消费者，在大额消费后能接到售后回访电话，感受会比较好的。</li></ul>  
