---
title: "【引用】[转载]投资让人生得到升华"
date: 2011-03-03
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120112315128783/"
type: "blog"
---

今天这样的聚会我不应该讲很多的话，主持人好象知道我既不会抽烟又不能喝酒，也不敢喝咖啡和茶（喝了它们睡不着觉），所以就安排我讲话。我这个人比较命苦，总是在人家好吃好喝的时候讲话。下面请大家慢慢品酒，听我讲一点投资心得。  

主持人要我讲的题目是“投资给我们带来了什么？”这个题目既简单又复杂。要简单回答只有几句话：投资给我们带来了财富、带来了自信、带来了幸福和自由。这几句话我不想展开说，很多股评家、理财师、基金经理和大学的经济学教授都比我说得好。比如人们常说的：你可以跑不过刘翔，但你一定要跑过CPI等等，就说得非常好。在座的很多是成功人士，我今天要讲的是我个人多年投资生涯中，最深切的一点感受：投资让人生得到升华！  

投资给我们带来了什么？首先当然是钱，但不仅仅是钱。特别是你已经赚了一些钱的时候，或者你选择了把投资当作一生的事业的时候。你会发现，你有更多更好的理由去做投资。  

首先，投资能让人有更多地快乐，大大提升人的精神生活质量。  

我这里讲的生活质量的提升，并不是说投资能让你开好车，住大房，天天喝[[茅台]]、顿顿吃海鲜。我讲的是精神上有更多地愉悦。任何事业的成功都能大大提升人的生活质量，但我要讲的是股票投资者独有的快乐和成就感。  

投资能让你在一些可能会令人烦恼的情况下，保持轻松愉快地心情。比如你开车去加油站加油，人人都在抱怨油价越来越贵的时候，你想起十年前在香港以一块五的价格买过中石油的股票，赚的钱足够让你加一辈子的油，结果你在掏钱时会潇洒很多。还有你一直拿着东阿阿胶的股票多年，当你得知这家企业居然一年之内把产品提价五次，你还是轻松地在超市为太太买下保健食品“固元膏”，并有意无意地对现场的女顾客表扬阿胶几句，说这是南京的一位名医马悦凌推广的。  

投资能让你在很多时候莫名地增加自己的快乐。比如你多年拥有云南白药的股票，每当出现邻居或朋友不小心割破了手指的时候，你送云南白药创口贴的动作特别地快；尤其是你买了许多名酒的股票，你会在每次聚餐时，更愿凑中国人饭局的热闹，更愿听劝酒和斗酒的声音，并且没什么菜也能吃得香，不喝酒也能与人同醉。（现在大家知道我为什么喜欢看你们喝酒了）  

投资的好处之一是，不管你以前学过什么专业，你都能在投资上派上用场。因为上市公司形形色色，特别是号称处在夹缝市场中的新兴中小企业，总会让人觉得知识不够用。你的知识越专业越全面，你就越能展示自己的才华。如果你以前是企业家或者是财经专业毕业生，那你当然轻车熟路；就算你所学所用比较冷门，你也能大放异彩。我的一位朋友以前的兴趣是绘画和书法，他刚进投资大门时感到隔行如隔山，我建议他去研究传播和文化行业的公司，他很快就找到了感觉，并对生产电子阅读器的公司有独到的见解。  

投资能让你交更多的朋友，因为你研究过各行各业的股票，所以你同各行各业的人士都谈得来。如果突然有一天，你和某个专业的权威人士在一起，很深入地畅谈他的专业，话逢知己千句少，让他对你刮目相看；你想想，那一刻你是什么样的感觉？我想会是蔡琴的一首情歌所唱的：“昨夜你对我一笑，我开始有了骄傲”！  

甚至，投资还能让你愉快地陪太太购物。我知道很多大男人不太情愿陪太太去商场，除非刚刚谈恋爱的时候。我自己也不愿意，以前我一到时装店就感到头晕。但不少朋友告诉我，从事投资后，他们愿意去商店了。想顺便看看茅台在市场上最新的价格，想看看什么牙膏卖得最贵，想看看李宁的鞋店和百丽的鞋店哪个顾客人数多，想看看国美和苏宁最近怎么样。投资还让你想起，提醒太太应该有安全空间的意识，冬天买夏天的衣服，夏天买冬天的衣服。  

投资的好处还能让旅游更有乐趣。很多股友告诉我说，把旅游和考察调研上市公司结合起来，是最经济、最理想的工作和生活方式。以前的旅游特别是参团旅游往往是“上车睡觉、下车撒尿、到了景点拍照，回来一问什么也不知道。”而投资让你旅游充实、富有意义，让你满载而归，让你的旅游质量更高。  

投资还能帮你间接实现本来不能实现的愿望。我的一位邻居以前是从事五金生意的老板，他对我说，“年轻时想开成一家中国最好的公司，但很快就发现这太难太不现实，不是每个人都能创办最好的公司，你的能力和条件有限，但投资能让你很快成为中国甚至世界最好企业的股东。能和你最崇拜的企业家建立股东之间的联系。你不仅能欣赏最好的东西，而且能拥有最好的东西。”我听了也非常高兴。  

投资还能带来别的行业没有的成就感。我在深圳的一位朋友二十年来不光为自己赚了不少钱，而且为国家上缴了巨额的印花税。他认为现在国家的很多利国利民的重点工程，都有自己的贡献。他经常强调：股民是新一代最可爱的人。  

投资让你感到平等。价格调节着一切投资品。没有人逼着你去买你不愿意买的东西，也没有人不准你买市场上公开上市的东西。  

投资者永远不会寂寞。我的一位朋友说，投资比其他行业多一个情人，这个情人天天陪伴着你，有说不完的话题，而且天天变着花样，永远充满新鲜感，那就是股市。  

投资能让你的身体更加健康。有人统计了很多投资大师的寿命，他们都活得很长。原因当然是象[[巴菲特]]先生所说的，他每天去上班的心情都象去西斯廷教堂画壁画一样，是唱着歌跳着舞去上班。  

当然投资还有很多好处，比如不需要逼迫自己廉洁奉公，不需要请客送礼，不需要管别人和被人管。你可以干法律禁止以外的任何事情。在家上班或者不上班，出国旅游或者不旅游，非常自由。凯恩斯有句名言：经济自由是自由的最高境界。我以前一直不太理解这句话。为什么经济自由是自由的最高境界。现在是越想越清楚。自由有人身自由、婚姻自由、工作自由等等，但经济自由的天地最为广阔。  

因此，投资者可以象李白那样表达自己的心情：“生不用封万户侯，但愿有钱投不够”。  

其次，投资能够大大开阔人的视野，丰富人的知识，提升人的素养。  

对投资者来说，尽可能地多涉及各类知识领域，有助于在投资过程中的研究和思考。从这个角度来看，投资不但可以而且需要学一些经济学、投资学、金融学特别是企业评估学的学问。最好还能掌握一些哲学、心理学、历史、地理包括很多自然科学方面的知识。再把要求提高一些的话，投资者还需要密切关注国际国内政治经济方面的大事。需要接触很多成功的企业家。需要跑很多路。需要思考很多事。很显然，投资需要眼界、需要学问、需要智慧。  

可能有朋友会说，那从事其他经济工作不是也要这些吗？我认为，还是不一样的。比如，从事某项实业的人，他可能只关注自己的公司，最多只关注自己这个行业的动向，而不太关心其他。而投资者会关心所有的企业和所有的的行业，因为上市公司很多，又分布在很多国家很多行业中，牵涉到方方面面。各个国家的国情不一样，各个企业的基本面不一样，各个行业的特点、规律不一样。这并不是说从事投资就比从事其它工作更了不起，而是因为投资这个行业有它自身的行业特点。哪个行业的工作都需要专注与投入。别的行当可能更需要把精力主要放在某个点或某条线上，而投资者则需要尽可能全面深入研究多个知识和领域。德国投资家科斯脱拉尼说：股民不需要什么都精通，但需要什么都能理解。  

我的一个企业家朋友转向投资后非常感慨，说，以前开工厂几十年都是天天三点一线，家门------工厂门-------客户门，从不去接触其他行业；现在做投资，才发现有世界上有几百上千个行业，这些行业丰富多彩、变化万千。早知道行业还可以分为什么稳定成长行业、周期性行业、固定收益行业，以及充分竞争行业和垄断性行业，那我恐怕早在几十年前就会想法子，混进茅台酒厂或者中央电视台上班。这位朋友还没有象罗杰斯那样广泛投资于国外。全球有股市的国家就有几十个，合起来有九万余家上市公司，即使把你感兴趣的那部分行业和代表性公司研究一下，那视野也是非常地开阔。  

关键在于，投资是带钱作业的，就象电工在高压线上带电作业一样，它让你有压力，紧张，怕亏损，所以逼着你去学习、去提高。投资者的努力和大学里研究经济学、金融学和投资学的教授不一样。他好象战争中的将军，带着资本组成的军队，运筹帷幄，在实战和实践中对很多事物的研究更贴近实际、更能够深入，所以也更能够学好弄通。  

投资让人更关心国际国内大事，更关心自己的祖国。因为你希望自己投资的上市公司有更好的经济环境，希望自己的股票随着国家经济实力的增长而增长，希望自己的祖国更加强大，而不希望国家的经济发展受到阻碍。你会更愿意看每天的新闻联播，更关心物价，更关心民生，更不希望打仗，更希望稳定和和平发展。投资让人更热爱祖国，因为投资人和股市同命运，股市和国家同命运。即使象索罗斯这样的人喜欢作空，喜欢寻找一个国家经济链条中的薄弱环节，他还是希望美国强大。  

投资让人的心灵得到净化。我就不止在一个场合，听到股友们在讨论，能不能购买烟草公司或者污染严重的公司的股票，那种社会责任感让人肃然起敬；在更多的场合看见，股友们在讨论伟大的企业时，两眼放光，神采奕奕，让人觉得他们自己的形象也很高大。  

投资让人更愿意读书。拿我自己为例，我在大学读书时，经济学是主课之一，但我当年根本读不进去，每门课都是应付考试，成绩平平。然而在1999年转向价值投资的最近十年里，我读了上千本与投资有关的著作，数量比当年读大学时十倍都不止。有时居然还萌发出一种野心，想当半个经济学家。以前我听到什么GDP、M2、公开市场操作、中间业务、未来[[自由现金流]]等等术语就头痛，看到财务报表就厌烦，只记得一个恩格尔系数。因为那时我的钱太少，吃饭与我性命攸关。现在我讲起财务数据和经济学术语来兴致勃勃，毫不觉得枯燥。我写的一些投资学方面的论文，各方面的反映基本还是肯定的。  

投资让人看得远。因为“投资股票就是投资未来”。只有未来好才能回报高。巴菲特先生有句名言：如果你不想持有一只股票十五年，那你就不要持有它一分钟。我们要努力想象十五年内一家公司是不是依然很强大。给股票估值的方法形形色色，什么市盈率、市净率、市销率、市现率、市红率、市重率等等，但最重要的探讨公司未来的自由现金流。你必须关心公司未来的产品和服务能不能销量扩大、价格上升，未来的成本是不是能够控制，未来的竞争是不是更加激烈，未来的行业趋势和消费趋势有什么重大变化，未来的市场还有多少空间，未来的国家政策比如税收啊、牌照啊、特许权啊有什么调整。你会经常想2030年以后的事情，想中国人均收入达到二万美元以上时发生的事情。我的一位著名的朋友但斌先生说过：“投资就是比谁看得远”。我觉得他这句话说得太好了。要是这句话是我说的就更好了。  

投资让人想得深。要寻找优秀企业的股票，要寻找皇冠上的明珠，你就一定要深思熟虑。那种功夫那种意境很象唐代诗人卢延让《苦吟》一诗所说的：“吟安一个字， 捻断数茎须”。当你回顾自己持有近十年之久而且获利丰厚的股票时，心情既自豪又悲壮，又很容易想起诗人贾岛的感慨：“两句三年得，一吟双泪流。”我相信价值投资者和长线投资者都有这样的体会：“选好一只股，跑断两条腿”（如我深圳年轻的朋友翟敬勇先生，几年时间跑了无数的上市公司）；“选好一只股，胜读十年书!”  

投资让人更愿意思考，加深对事物的理解。我年轻时读哲学四年，对很多哲学原理一直似懂非懂，还不如我现在读一天书体会得多，因为没有切身的经历去体验。经历了十多年的投资生涯，更能够理解什么是世界观，什么是方法论，什么是透过现象看本质、什么是大道至简、以不变应万变以及孙子兵法中关于“先胜而后战”这些宝贵的道理。反过来，也更能够理解价值最终决定价格，股票后面是公司，公司好股票才好这样浅显的道理。更能够理解为什么要选择优秀的企业[[长期持有]]。特别是，你能充分运用哲学的基本原理去分析各种各样的投资方法和理念，什么选美理论、技术分析、价值投资、有效市场等等方法以及经济[[护城河]]、消费独占、竞争优势、[[商业模式]]等等概念，真正达到去伪存真、去粗取精的目的。那种境界那种乐趣真是奇妙得很。  

大家看巴菲特的很多讲话，会发现他不仅在经济学、投资学方面水平顶尖，同时在概率的研究和运用上出神入化，就是在哲学、历史、文学甚至美国乡村音乐方面也有很深的造诣，他其实还是个思想家。投资让很多人成了小小的思想家。你看现在很多投资者都有自己的博客，水平在一天天提高。我的一位朋友的女儿说自己的男友自从迷上投资后，天天写投资博客，博客越写越高深，越写越热情，写得比情书还要好。我脱口而出说也应该是这样，结果她听了哭笑不得。  

总之，投资让人更有学问，更有素养、更有眼光。更能够了解和认识宽广复杂的世界。  

说到这里，可能有些朋友会说，我做投资怎么没有这些感觉？我想这可能是你的时间还不够长，经历还不够多，还没有养成深入思考的习惯。还有可能是投资方法出了点问题。你最好不要靠听消息、人云亦云做股票；不要急功近利，太过频繁地炒短线；不要透支借债，提心吊胆做投资。最好也不要采用技术分析的方法，特别是一点儿不结合基本面研究的纯技术方法。成天在电脑前和图表、线条、符号打交道，满肚子只有这些东西，对企业的基本面和大千世界的情况浑然不觉，就好象一个人闭门不出老吃方便面一样，容易出现营养不良。建议你运用价值投资的方法丰富自己，行万里路，读万卷书，思天下事，察天下机。让自己对宏观经济、国家政策、行业特点、企业状况都有全面深入地研究。让自己天高地阔、博学多才、眼光长远，意境非凡，让我们的人生得到更多地升华。投资的本质就是比谁有更多快乐，更多思想！  

谢谢大家！祝各位在新的一年里知识与财富齐飞，心情共阳光一色！  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2011-03-05 17:11): 向学长请教一个有点儿幼稚的问题。 我发现身边很多赚大钱的人都是做某某（比如红酒、挖掘机、安全套等等）“中国区总代理”的，看起来钱特别好赚。比如有个叔叔做某日本挖掘机的代理，据他说每年就有稳定的两千万美元的现金流进，而且看他还挺闲的。 “代理”这门生意是个什么特点的生意呢？是不是只有已经财大气粗的人才可以做？我在北美留学的时候曾经和一个同学到加拿大的一个酒庄打听可不可以做他们的冰酒的代理，被人家笑着就敷衍出来了，仿佛我们说梦话似的 。 比如您的产品的代理商都是找什么样的条件的呢？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → xlli777 (2011-03-06 01:42): 你觉得如果你找代理会要什么条件？你先设一个才能明白别人需要啥。有时候逆向思维会很有帮助，但大多数人不习惯。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-03-06 10:40): 前几天，我在考虑万科未来靠什么领跑房地产发展下去，困惑我很多天，感觉房地产是个门槛低的企业，万科在未来搞精装修、产业化，提高产品的竞争力。万科未来可能要反的错误更有意义。以前也听他们提华侨城，没认真研究过，现在段总买了,决定要认真研究一下，高端房地产，利润比较高，有一点不明白，深圳一块地开发20年未开发完，不知道是如何开发的？公园未来在其他国家能复制吗?</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-03-08 00:01): 嗯~ 逆向思维这个习惯我是该时时提醒自己。不然容易钻牛角尖也容易造成对对方的误解。 可惜我啥都没干过，经验少，能逆出来的想法也不多。要我瞎猜的话我可能会希望代理商是个有经验的老手，很有开拓销路的本领，而且有很多钱放在我这儿押着。但那当然是个理想的状态了。 事实上，代理商都是怎么成为代理商的呢？是一般先做经销商然后建立良好关系以后再做代理吗？我网上找不到这方面的知识，不好意思了，嘿嘿</li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 加忠 (2011-03-08 02:43): 胡乱解想下下： 万科未来有可能要犯的错误，极有可能会是类似现在的诺基亚接下来很有可能要犯的错误，因为他同样的长期成功的 有过了一帮挺成功的[[王石]]们 造出过很多的不同型号但还都挺成功的产品 满足过很多不同需求的消费者的经验了，也许也不一定非得犯，尤其在他的[[企业文化]]里“[[消费者导向]]”一直以来都强调的很大声，只是觉得万科未来如果要犯对他来说可以称得上错误的错误的话，一定是此类的可能多些，而且还至少在那个阶段上还是挺要命的，忽想起一篇散文题目好像叫《不可不走的弯路》，貌似这又是事物发展的大概率的规律，无奈ing，这也许就是再难也要对投资和想投资的企业要一直紧盯他文化变化的主要的原因之一吧！ 呵呵 华侨城未来有可能要犯的成功，却有可能会犯现在[[苹果]]接下来正在成功着的成功，因为华侨城也已同样有着了一个很有差异 每个城市也都很有这个需求 又型号相对够少的好产品模式，同时拿好地成本又相对够低，只是还没搞明白的是：他企业文化的骨子里会不会也能生成像苹果文化里对消费者体验重视和追求到极致的基因，以及华侨城未来会不会也能出来一位像乔布斯类似的一个既能极会“造钟”又能极会“卖水果”的人物，貌似是非常非常的不容易啊！尚需好好的深入再深入的去持续研究ing，实际上我也已对自己接下来研究这个问题的功课目标做好了一个大致的设置，就是 就算最终的结论是他出不了乔布斯（呵呵 好像这个现在就可以结论的）也要大致丈量出他差着乔布斯有多远以及还在进行着的方向性变化和长期发展下去的影响。 哈哈 不好意思 水平有限说的看上去好晕乱啊 只图自己享受 乐在其中似的 确实是真不会写东西 全顾着自思 自想 自乱解了，权当也算是只有自己做投资才可以凑活着有的乐趣之一吧！ 搔瑞</li><li><strong>段永平</strong> → 潮·慢·ing (2011-03-08 02:51): 万科和华侨城犯错的概率似乎比诺基亚要低得多，这是由 生意模式决定的。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> → xlli777 (2011-03-10 00:36): 日本的挖掘机要在中国找代理商，首先会找历史上这个代理商就是这个行业里一流的，认可企业观念的、同意合作条款，又有销售能力的企业。如果是个外行或者新手，那是麻烦一点，谈成代理的可能性就很小了。</li></ul></li><li><strong>Frank</strong> (2011-03-05 15:23): :-)</li><li><strong>Daryl</strong> (2011-03-04 23:45): 投资也能改变世界，投资有理想的企业和企业家，你也参与和见证了他改变世界的过程。</li><li><strong>章鱼</strong> (2011-03-03 14:13): 读之，只觉酣畅淋漓。 “投资的本质就是比谁有更多快乐，更多思想！”<ul><li><strong>段永平</strong> → 章鱼 (2011-03-04 00:40): “投资的本质就是比谁有更多快乐，更多思想！” -------------------------------------------------------------- 这句话我不赞成！ 老中什么都喜欢比来比去的，何苦？</li><li><strong>陈亚明</strong> → 段永平 (2011-03-04 08:53): 老中什么都喜欢比来比去的，何苦？ ------------------------------------------ 最近，福布斯根据天气、税率、教育水平、失业率、房价、交通运输、官员腐败、犯罪率等各项指标，在美国各大城市中通过对市民的调查，评选出了美国十大“最悲惨城市”。它们分别是：斯托克顿、孟菲斯、芝加哥、克里夫兰、莫德斯托、弗林特、底特律、水牛城、迈阿密、圣路易斯。 令人奇怪的是，不管是犯罪率居高不下的迈阿密，还是一年大部分时间处于恶劣天气、年降雪量达228厘米的水牛城，或是失业率连年创新高、大量汽车失窃的莫德斯托，都不算最悲惨。倒是位于加利福尼亚州的斯托克顿，无论是经济、气候条件还是社会治安，都比其他城市要好，却被排在了美国十大“最悲惨城市”之首。 更令人奇怪的是，居住在斯托克顿的民众，觉得该城市最悲惨的原因竟然不是因为那里的生活条件太差，而是因为那里的人太勤劳了。一位叫克里斯的人的话比较有代表性，他说：“我觉得悲惨的是，无论我怎么努力，都赶不上我的邻居。比如说我刚买了套房，结果很快我居住的小区附近又建起了别墅，我的邻居们都搬进了别墅，而我却不能。我刚开上了微车，我的邻居们又买了高级轿车，而我却不能。人生最悲惨的事，不是跟邻居一起吃糠咽菜，而是自己吃饭，邻居吃肉；自己喝茶，邻居喝酒！”</li><li><strong>章鱼</strong> → 段永平 (2011-03-04 12:55): 嗯，认同！应该把“比谁”两字改成“让自己”才能更好表达我所理解的意思。个人理解，不管是投资还是做事，最终追求的是内心的宁静和幸福感。</li><li><strong>章鱼</strong> → 陈亚明 (2011-03-04 12:58): 理解您的意思了。多谢！ 不过，原文最后还是得改改。自己吃饭还是喝茶，只要自己喜欢就是快乐，并不悲惨。邻居吃肉、邻居喝酒，只要邻居喜欢，我们祝福。</li><li><strong>段永平</strong> → 章鱼 (2011-03-04 13:35): 你违规了 。</li></ul></li><li><strong>南京人</strong> (2011-03-03 13:19): 文笔如此流畅,观点如此明确,忍不住要冒泡赞一个 比段总会写东西<ul><li><strong>Hongee</strong> → 南京人 (2011-03-03 16:05): 同感！ 在当下的环境下，有太多的普通群众很难在自己的本职工作中寻找到真正的乐趣，但是在投资中，他们却可以让自己的生活变得多姿多彩、充满乐趣！</li><li><strong>段永平</strong> → 南京人 (2011-03-03 16:47): </li><li><strong>bill9669</strong> → 南京人 (2011-03-03 22:34): 老段的话寥寥数语，但是非常到位，有点禅的味道，老段的话要反复回味，会觉得越嚼越有滋味。我把能找到的关于老段的访谈视频全部放在iphone上，有时间就拿出来看一段，常常会有新的体会。</li></ul></li><li><strong>刘鹏程</strong> (2011-03-03 20:03): 投资让人想得深。要寻找优秀企业的股票，要寻找皇冠上的明珠，你就一定要深思熟虑。那种功夫那种意境很象唐代诗人卢延让《苦吟》一诗所说的：“吟安一个字， 捻断数茎须”。当你回顾自己持有近十年之久而且获利丰厚的股票时，心情既自豪又悲壮，又很容易想起诗人贾岛的感慨：“两句三年得，一吟双泪流。”我相信价值投资者和长线投资者都有这样的体会：“选好一只股，跑断两条腿”（如我深圳年轻的朋友翟敬勇先生，几年时间跑了无数的上市公司）；“选好一只股，胜读十年书!” =================== 看到这一段特别有感触，假如配置配置中有几十万是上市公司的股权，确实值得去调研市场，访问经销商，考察上市公司。不光看自己所投资的公司，还要关注它最敬畏的竞争对手。 投资并不需要特别高的智商，但一定要深入，有独立思考的能力。鄙人目前很欠缺，fighting！</li><li><strong>禅心剑客</strong> (2011-03-03 19:40): 人生真得已经无法离开投资了</li><li><strong>sinovhk</strong> (2011-03-03 15:05): 好文章!学习的人生是丰盛的人生，投资让我们到80岁时可能成为象老巴、[[芒格]]一样的睿智老头</li><li><strong>让心灵去旅行</strong> (2011-03-03 12:55): 看的心情激动，写的真好，学习了，段师傅确实有必要推荐一些好文章给我们，让我们学习受益！收藏下！</li><li><strong>竹天</strong> (2011-03-03 12:22): 文笔太好了，写的真精彩！</li><li><strong>topcp</strong> (2011-03-03 11:03): 说的太好了。还有一点，那就是家人开始以为自己是无所事事、不学无数的纨绔子弟，而慢慢的对自己认可甚至开始引以为荣的时候自己会有一种发自内心的喜悦感。</li><li><strong>如心</strong> (2011-03-03 05:30): 这是李剑先生的文章，其选股理念是“集万千宠爱于一身”的公司，很是让人受益。他的新浪博客连接是：http://blog.sina.com.cn/u/1593633065<ul><li><strong>tanyaosi</strong> → 如心 (2011-03-03 09:01): 本文的作者是但斌最喜欢的也有点崇拜的价值投资者之一牵牛星李剑的文章，其实原本做价值投资是平淡乏味的，作者却写得有滋有味，还有一篇比较经典的文章是2005年写的《如何在中国做价值投资》，现在读起来依然是津津有味，还在学习中，打算过几天在放在博客上的，但看到段总把这篇文章转载了，就挂在博客上了，感兴趣的朋友可以一起交流学习</li></ul></li><li><strong>笑看风云</strong> (2011-03-03 08:44): 讲的真好啊！</li></ul>  
