---
title: "引用 永远离开癌症（再忙也一定要看喔）"
date: 2011-02-23
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201112335510654/"
type: "blog"
---

本文引用自先解风情后解衣  
《永远离开癌症（再忙也一定要看喔）》  

癌症的病人，只要脾、肝、大肠、肾，四个功能恢復，就能永远离开。 ­  

癌症、糖尿病、心脏病、高血压。有很多癌症病人，早上我给他们做复诊的时候就发现，原来有高血压的，现在血压都正常；原来有心脑血管有疾病的，现在药物也不用再吃了。显然，只要帮助这几个器官慢慢的恢复正常，各种文明病都能脱离，但它不是单一要素。­  

如果癌症只是一个肿瘤就好办了，所以过去我们在医学上犯了一个很大的错误，就是只看到这个肿瘤，然后就想我怎么把它杀掉，所以用手术把它割掉，用化疗去毒它，用放射线去照它、烧它，反正用各种方法把它杀掉就好，然后药越用越重，真的把它杀掉，癌细胞死了，人也死了。­  

这是我们在医学上犯了最大的错误，它不是单一的，必须考虑到整体。­  

因此，脾一定要先恢复，一定要养成习惯，每天三餐的五谷杂粮一定要占总饮食的50％以上，一定要养成这个习惯。­  

杂粮就是红豆、黄豆、绿豆、薏仁等，这些都是杂粮类，莲子也很好，有了这个概念之后，脾好，肝就好。脾负责造血，一天有两个重要的时间，就是子时和午时。所以你该休息的时候一定要休息。 ­           ­  

现在的人大部分都是肝不好，为什么不好？晚睡、吃油炸的东西、坏脾气，是肝的三大克星。油包肝，你吃油的东西，油把整个肝包住，肝的功能完全丧失了，所以我们不能吃得太油。脂肪对身体没有什么好处。所以当我们身体感觉不适的时候，有痛苦的时候，代表我们要改变 ── 保护你的肝。­­  

越睡越累 ── 肝脏出问题的警讯­  

每天利用睡眠的时间，脾去收集血液，送到肝脏去解毒，解毒以后，干净的血液送到心脏去，心脏再送到全身，目的是什么？每一个送到的地方都能获得营养，就能获得健康。­  

很不幸的是，现代很多人脾已经先出现问题，脾本身就不收集血液。­  

只有一个办法最养脾，五谷最养脾，可是现代人为什么脾这么差，身体这么多病？因为都不吃五谷杂粮，吃汉堡、炸鸡、牛排、薯条，好不容易吃一点米，又吃白米，所以你一定要吃五谷杂粮，原始的杂粮，比如糙米。­  

但是我特别提醒大家，因为新加坡是属于热带气候，所以寒带和温带气候的谷物较不适合热带的人吃，特别注意一下，譬如燕麦、荞麦、小麦、大麦、高粱，这些大部份都属于寒带温带的产物，当然有极少数人的体质是可以吃的，但大部份是不适合吃的，而不是这个东西不好。­  

我们热带地方最适合吃的是什么食物呢？是糙米、地瓜，全世界都可以；还有薏仁、小米，这些都是比较适合这边的气候吃的。在整个饮食习惯上面来说，一旦你能够作调整，谷物一吃，脾脏的功能就可以恢復。 ­                      ­  

恢復大肠排便功能­­  

如果你经常感觉到疲倦，肝出问题，你应该早一点休息。每天早上，你上厕所感觉很困难，上厕所很像打仗，跟马桶打仗。真的很可怜!这个表示什么？­  

你身体纤维质摄取量完全不足，为什么美国得大肠癌比例那么高，中国大陆沿海地区得大肠癌的人那么多，新加坡得肠癌是所有癌症的第二，中国的内地平常研究发现，根本没有肠癌，因为他每天上厕所都很顺，一坐下 去，噗隆，噗隆，噗隆！每条都像香蕉，好漂亮！而且排列整齐。还不只是这样，我跟你讲，健康的人出來，每一条直径大概两、三公分 ，而且一出来是「咻」一条，30 到45 公分长，如果你放在土地上，它可以转一圈，还在冒烟，还不只这样，闻一闻，还有香草味。              ­  

有一天，比利突然很兴奋地打电话给我，说：「教授，你讲的都是真的，我以前一直怀疑，我现在跟你认罪。」­  

我说：「什么事情你这么怀疑？」­  

「你说健康的人大便会有香草味，怎么可能！可是我现在我的粪便有香草味。」­  

为什么？因为毒都排掉了，你们没有感觉牛粪就有香草味，可是现在的牛粪很臭，因为现在牛吃的东西也是乱七八糟，还有牛打抗生素，如果你上厕所有困难，这表示什么？万病之源，都是从你的大肠不能正常排泄开始。­  

你如果大肠很好的时候，每天早上应该不是自己醒过来，而是被大肠的蠕动叫醒。大肠蠕动在叫你了，为什么？因为5 到7 点就是大肠最活跃的时间，所以为什么我们告诉癌症病人一定要9点睡，糖尿病也是，一般人11点前要睡，因为你的大肠早上6 点到7 点的时候自然就会蠕动，叫你起床，蹲马桶了。 ­                     ­  

每天吃几餐就排几次便，那么，你一天要上几次厕所才够？请记住，如果四、五天才上一次厕所，叫重度便秘；两三天上一次厕所，这个叫中度便秘；一天上一次厕所，叫轻度便秘。怎样才是最健康，最正常？就是每天吃几顿饭就上几次厕所，这个叫健康，而且每次坐下去，兩三分钟就解决。­  

你再看一下，排得好整齐，而且卫生纸一擦，没有什么大便，干干净净。 我看有的人很可怜，十几张卫生纸还擦不干净，所以这种人都不用擦，直接用水冲就好了。因为他体内严重缺乏纤维素。这些毒如果不能正常地排出去，食物进入体内12小时，没有排出去，就会形成毒素。因为毒素没有排出去，我们的大肠壁就会吸收这个毒素，吸收以后，透过门静脉又送回肝脏去，糟糕了！造成肝亏损，这个问题就很严重了。所以，为什么肝不好跟大肠有直接关联，只要大肠一通顺，肝好了，免疫系统也跟着恢复，而且送到心脏的血都是干净的，什么病都不容易罹患。 ­                     ­  

肾脏是身体新陈代谢、排除废物、排毒的重要器官，全身的血液每小时经过肾脏二十次，血液里新陈代谢的废物透过肾脏过滤变成尿、排出体外。肾脏功能失调会引起腰酸背痛、水肿、血液中有尿毒、高血压、尿道发炎、疲倦、失眠、耳鸣、脱发、视力模糊、反应迟钝、情绪低落、恐惧感，甚至神经错乱。­  

任何进入身体的饮料、食物、空气和情绪压力所产生的毒素都会经过肾脏。如果污染物质 太多，造成肾脏负担太重，短期也许会出现阻塞、发炎现象，长期则有结石、功能衰退、血液不干净等各种毛病，最严重要靠人工洗肾清除血液污染，不然会有生命危险。 ­                     ­  

肾的日常保养「预防胜于治療」。注意保健，避免对肾脏的伤害才是上上之策。造成肾脏失调的主要原因有下：­  

1.食用过多的动物性高蛋白质食物，产生过多尿酸，让肾脏工作过量。­  

2.工作过勞，压力太大，没有充分的休闲。­  

3.服用西药，如消炎止痛药、抗生素等。­  

4.环境污染：水源、土壤、空气、噪音。­  

5.饮用酒、咖啡、汽水、冰冷饮料过多。­  

6.潮湿寒冷的天气。­  

7.饮水不够。­  

要保护肾脏就要减少以上的伤害，多喝水，多吃(喝)浆果類，如草莓、蔓越莓(cranberry 小红莓)、蓝莓、覆盆子(raspberry)、西瓜、柠檬等水果/汁。摄取植物性蛋白质，规律运动，清淡的天然饮食，充分的休息，开朗的心情，避免腰部受寒，常用手擦热按摩腰部，达到强肾的功效。 ­                      ­  

柠檬养肾法善用柠檬，对肾脏尤其好处多多，同时还可强化肝脏。­  

一、温柠檬汁保养肾脏：­  

每日起床后鲜榨一个柠檬，加入一杯200c.c.温开水调和(可加少许天然海盐、口感更滑润顺口)，空腹慢慢喝下，可以清洁肾脏，也可通大小便。 ­                        ­  

二、柠檬汁排肾结石­  

将12 个新鲜柠檬榨汁(要喝之前才榨汁、现榨现喝)，加入适量温开水调和(可加少许天然海盐、口感更滑润顺口)，连续喝七天(一天一打柠檬喝7天、其余饮食照旧)。细小的砂石就会由尿道排出。排出的时候，会有刺痛的感觉；如果肾结石很大，已经造成发炎疼痛，可以喝小红莓汁來消炎止痛。­                  ­  

释放压力六大法­  

许多人都曾经感受到生活、工作，甚至人际关系的压力，压力处理得宜，会变成一种动力，产生生命的活力。可是，如果这个压力持续存在，没有办法得到纾解，压力如果一直持续增加，会使得肾上腺、荷尔蒙出现很大的问题，引发免疫系统方面的疾病，问题就非常严重了。­  

大部分的忧郁症都是有很大的压力突然來到，没有办法转化。压力來自于遇到很多的困难，所以我们要学习把困难改变。 ­                     ­  

跟压力关系 最大的是癌症，得癌症前六个月，几乎都有重大的压力事件发生。当你感到压力来临的时候，要学会放松。呼吸可以影响脑波的频率，脑波的频率可以影响心跳的速度，心跳的速度又可以影响肌肉松紧度。­  

也就是说，当你转换呼吸方式的时候，肌肉和情绪紧紧绷的狀态都会获得改变，这种方式也治療过口吃的病人。­  

你也可以自己练习搓动双手，眼睛累了，用这个方法很有效，可以帮助整个人的气血变成循环的回流，体力和精力可以很快的充满。 ­                    ­  

第二个有效纾解压力的方法就是运动，让你整个人震动或舞动，很快就可以提振精神，最好有个规律性的运动，因为运动是纾解压力最好的方法。另外，每天赤脚在草地上走，就可以释放压力，前提是有没有把它当作生活中规律的一环。­­  

第三就是睡眠，睡眠是非常 好的方法。但是，现代人普遍睡不好觉。­­  

台湾医师协会统计，台湾每天靠安眠药入睡的有500万人，睡觉是一门大学问，千万记住，晚上睡觉不要把手压在胸口，会作恶梦。也不要压在腹部，会承受很大的压力，最好的方法就是放在兩旁，手心朝上。­  

睡眠品质越好，压力释放的速度越快。可是不要等全身非常累了再去睡，很容易睡不着；很累还睡不好，表示肝已经严重受损。 ­                     ­  

第四就是休息。休息和睡眠不同，休息是脱离原來的工作，转换一个场景。举例，吃饭的时候不要在原来的办公桌吃，尽量带便当或公司准备，不要到外面吃，浪费时间，而且外面很多都是癌症食品。尽量带便当比较节省时间，照我排毒餐程序来吃，吃完之后，留15分钟來做和上班无关的事。剩下来的时间做腹式呼吸，透过呼吸来放松。­  

第五是饮食，不要吃高压力的食物，有刺激性的食物都是高压力食物，越吃这些食物，会使交感神经亢进，有时会刺激身体所有的功能处于警戒狀态。 ­                      ­  

什么是高压力食物？可乐、汽水、咖啡、茶、酒精、香烟、乳制品及肉制品等，所有的肉，尤其是经过油处理的肉是压力最大的。什么食物会使心情愉快？最重要的食物，蔬菜、水果、五谷杂粮。饮食重要的东西可以减轻压力，就是水。­  

喝水可以减轻压力，喝好水可以释放压力。(世界卫生组织发现，世界上80%以上的疾病都跟水源不洁有直接的关系)。­  

第六个释放压力的方法是晒太阳。日光有治療的功效。很多忧郁症患者都不爱晒太阳，平常多晒太阳，身体的抗体会增加。­  

**评论**  
<ul><li><strong>阿强</strong> (2013-02-23 22:38): 谢谢！</li><li><strong>呼啸</strong> (2011-02-27 22:11): 一个非股票投资的价值投资问题 ——“世界卫生组织发现，世界上80%以上的疾病都跟水源不洁有直接的关系”，关于饮用水我有问题想问：国内水质污染，目前多数人还是喝烧开的自来水。我记得段总之前说过电解水的问题。我想问的是国外平日里饮用水和做饭的水用的是什么样的水？用经过净水器处理过的直饮水吗？（国内的水处理公司有个叫怡口的美国公司，是老巴旗下的，正想弄一套呢。）<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 呼啸 (2011-03-01 06:58): 呵呵，你上网查查吧，这里不是股沟哦。</li><li><strong>呼啸</strong> → 段永平 (2011-03-02 08:57): 上网查过，但是众说纷纭，一时不知道该信谁。但是信您，正好看您帖子讲健康，所以顺便问问您和各位博友了。 我去再查查。</li><li><strong>阿斗</strong> → 呼啸 (2011-03-14 03:15): 平日饮用和做饭的水就是自来水，据说凉水也可以直接喝，只是不知是怎么处理出来的。。另外儿子学校过道旁边和家边小公园也有饮水器，按一下就冒出水的那种。</li><li><strong>呼啸</strong> → 阿斗 (2011-03-16 12:22): 有次去一个卖水处理器的公司，他拿了一杯自来水和一杯净化处理过的水，然后插入两个导管，插上电，（我猜是中学物理说的电解），一会功夫那个自来水变成黄绿色的，里面絮状的东西很多，而净化水只是有点发黄。然后告诉我自来水很不健康，光是烧开不行的。所以有了买净水器的念头。但是很难搞明白到底那个好,所以想问问国外的博友们。呵呵! 谢谢，健康是价值投资，所以祝你及家人都健健康康!</li></ul></li><li><strong>cyy413</strong> (2011-02-23 11:08): 段总，回到国内后发现，[[OPPO]]手机在各个手机卖场的广告横幅都在很显要的位置，而且最近我姐姐、婶婶竟然不约而同地都买了OPPO的手机。在竞争这么激烈的手机市场，你们竟然能杀出来，很是佩服！看来三星的市场被OPPO占了一大部分，之前他们用三星<ul><li><strong>段永平</strong> → cyy413 (2011-02-23 14:57): 我回去后也看到了，也很佩服 。</li><li><strong>tanyaosi</strong> → 段永平 (2011-02-24 09:31): 前几天我的手机快坏了，想买个智能手机，到移动联通大厅和几个手机卖场去看了看，的确是这样，希望智能手机能快点出</li><li><strong>段永平</strong> → tanyaosi (2011-02-24 14:55): 呵呵，据说一切都在保密中。我没签保密协议，所以啥都不知道 。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-02-24 14:58): 我在好几个县城里都看到了OPPO手机的广告。而且底色跟诺基亚广告的底色是一样的。这也是[[敢为天下后]]啊。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2011-02-24 14:59): </li><li><strong>潮·慢·ing</strong> → 科科 (2011-02-24 22:49): 哈哈 看来仁兄的驾证一定不是自己考的了，OPPO的底色居然可以看错的这么离谱；另一个重点从未来的角度看你拿诺基亚去跟OPPO去比已貌似不算是在夸了，你硬要去找个牌牌去比划下下的话 至少也得找个[[苹果]]什么的也权当算那么一回吧！！！这两点纯粹的不属于玩笑，严肃纠正之！！！！！！ 呵呵 仁兄莫怪！</li><li><strong>段永平</strong> → 潮·慢·ing (2011-02-25 02:59): 我觉得我们和苹果的差距还是很大的。 不过，OPPO的DVD Player 和蓝光DVD Player在美国的发烧友市 场得到的评价确实超过Sony和3星啊，价钱也比他们的贵很多 。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 段永平 (2011-02-25 09:38): 前几天推荐朋友买了台OPPO手机,质量、款式都很漂亮，让我佩服的是不讲价，我认为这样才能不至于让渠道混乱。呵呵，不过提供的手机套虽然质量样式都不错，可惜只有一种颜色。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-02-27 12:24): 对不起段大哥，我写错了。是[[步步高]]手机广告底色跟诺基亚广告的底色是一样的。</li><li><strong>果子</strong> → 科科 (2011-02-27 18:58): 电视上面看到的步步高的广告好多呀，音乐手机，点读机，豆浆机，三种不一样领域的产品，消费群不一样，有点感觉相互不照应。 oppo 也有 手机，MP3/MP4广告 但感觉这些产品的消费群体很相似，广告投入是有照应的。 从对外形象和品牌感知，OPPO 的确比较厉害。</li><li><strong>段永平</strong> → 果子 (2011-03-01 07:04): 这个问题我们会慢慢解决的。 貌似已经找到办法了，还需要点时间实施和验证。 我们准备逐步退出小家电行业的最重要原因就是因为这个产品会 影响我们整个品牌的印象。 电教产品也会有些办法。 估计3年左右人们就不会再有那种相互不照应的感觉了。</li></ul></li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> (2011-02-25 15:36): 请问段总： 1）你曾经说过你看不懂银行，也说过永远是看企业的[[未来现金流折现]]。那么，假如你能看懂并投资银行股的话，你是用现金流折现的方式思考，还是说用比较公认的PB估值法思考呢？（好多投资书籍上说，对银行的估值不能用现金流折现的方式，而用PB估值比较合适）； 2）请您谈谈买苹果公司的思路好吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-02-25 15:49): 1。我看不懂未来现金流的就是看不懂。 2。前面说过了。</li><li><strong>daphnehu</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-02-26 15:13): 银行股的估值, 招行内在价值对应市净率在1.7倍到3.24倍之间。(参考此博客: http://blog.sina.com.cn/s/blog_4cc7c3f50100b7yg.html. 坦白讲,我也不了解银行,每年的利润还需要记提贷款准备金, 这个弹性太大, 谁知道他们的真实利润是多少? 而且,杠杆率高,这个老巴也说过了. 不过我记得在段总的博客里有位叫&quot;南京人&quot;说过一句话, 对于银行来说,有流量才会有存量, 我觉得这句话有几分道理, 那么提高存量就要提高流量, 我觉得招行推出的一系产品倒是挺好的,比如一卡通,一网通,再到现在的I理财, 还有什么支付中介等等,都是为了用最低的成本获得最多的流量(即活期存款). 至于贷款,招行还有其他银行现在都比较重视中小企业贷款, 我不记得在那里读过一篇文章,说是某行的分行行长挺佩服马蔚华的,说他的创建的中小企业贷款流程真的很不错. 如果存款的成本较低,而贷款的风险控制的较好, 出问题的可能率不大,现在银监会出了四个指标来监管, 长期来看应是好事, 至少方向是对的.这是我大致了解, 希望共同探讨...</li><li><strong>tyy1973</strong> → 段永平 (2011-02-26 21:47): 段永平老师你好：你的孩子用步步高学习机么，我想给孩子买一个，不知道哪个型号好啊啊？</li><li><strong>history023</strong> → daphnehu (2011-02-26 22:24): 帕特。多尔西说过：银行的资产负债表主要由不同流动性的资产组成，账面价值是银行股票价值很好的代表。问题是要挑选管理很好的银行，贷款的发放和风险管理，以及质量的管理。我们A股还是有这样的好银行。就是股价在这次风暴中再低一些，再低一些就好了。</li><li><strong>daphnehu</strong> → history023 (2011-02-28 11:30): 什么风暴? 只是监管严点, 也许从08年的金融危机中, 中国政府意识到金融业的不稳定是很可怕的, 但现在中国银行的杠杆率并不高. 也许你是说通货膨胀? 利率升, 汇率升, 人工成本也升, 一些企业会受到影响, 造成银行资产的不稳定. 但我觉得事情不会是这样发展下去, 中国现在还不是一个完全的市场经济, 总有一只看的见的手在那里忙个不停. 昨天, 温总理说到今年预计GDP增长为7%, 金融危机时还保8, 现在主动下调至7, 我想一是表明政府对调结构的决心, 另一面, 也反应出其对未来经济的信心, 毕竟中国还那么多地方将要城镇化, 应该需要一个完善和稳定的金融市场来支撑.</li><li><strong>history023</strong> → daphnehu (2011-02-28 16:46): 银行的杠杆基本上资产是权益的20倍，银行还有就是要稳健运营才好。银行的指标很多，核心资本充足率，资本充足率，不良贷款率等指标很多，什么银行好，我觉得我们不但要听到说什么，关键看他做了什么，（我经常到中国企业家网）看看。最终还是要看企业经营的人诚实可信。也想买另外的股票，一个是不懂，呵呵其实银行我也不懂 ，唉，就感觉这次地方债和地产把银行打下去了。想想我们的金融还真离不开银行。只是觉得再恐慌一些[[安全边际]]更高一些吧。</li></ul></li><li><strong>畅歌</strong> (2011-02-23 17:09): 读书的时候被乙肝病毒侵入，乙肝的人生是黑白的，我愿意用自己所有身家换个正常人的身体，可是永远回不去了<ul><li><strong>leewalter</strong> → 畅歌 (2011-02-23 17:24): 以前很多人不了解这个病，歧视乙肝，现在国家出来很多政策了，我觉得比以前好多了。 虽然乙肝比较难治愈，但后果没你说的那麽严重，乐观点。上帝为你关上了一扇门，就为你打开了一扇窗。</li><li><strong>廖</strong> → 畅歌 (2011-02-23 18:02): 乙肝，没这么可怕 我也有，怕啥， 刘德华也有，人家不一样活的好好的 养成良好的生活方式，比啥都</li><li><strong>han</strong> → 畅歌 (2011-02-25 13:38): 到正规医院接受治疗，平常注意保养，不要有心理负担，就不会有问题，我父亲他70多了，他得了几十年了，现在身体依然很健康</li><li><strong>如心</strong> → 畅歌 (2011-02-25 19:52): 这个病是很烦人，但也不是回不去。我以前有胆囊炎，就去练太极了，现在都好了。关键是我们圈子里有两个肝硬化，一个乙肝，一个神经衰弱，都练好了。 这些只能给你些信心，如果能遇到好的师傅，即明师（不是名师）治好这个病很简单，需要花些时间和下些功夫罢了。 在这之前你可以练五禽戏，八段锦都行，我推荐莲花山法门动功(百度视频即可）。 另外推荐几本书：《遇见未知的自己》张德芬；《求医不如求己》中里巴人；《不生病的智慧》马悦凌（此书有网络版的）；《人体使用手册》吴清忠。 祝你早日摆脱烦恼，生活如意！</li><li><strong>廖</strong> → 如心 (2011-02-25 21:51): 比较赞同练太极啥，那几本书我看就算了 觉的看[[芒格]]的宝典，比那基本书强多了</li><li><strong>畅歌</strong> → 如心 (2011-02-26 09:23): 谢谢大家，这么多人关心我都有点不好意思了，呵呵 我95年中学毕业体检就发现这个毛病了，十几年的病史让我体会到很多常人体会不到的感受。 最大的体会就是“生死有命，富贵在天”。 我观察到很多相识的人，有些生活习惯不好身体却很健康，有些整天养生，却病恹恹的。想当年，健身教练马华年纪轻轻竟然也会得癌症，很快就离开了我们。 虽然我话是这么说，但是我也一直尽量把事情往好的方向做，我的生活习惯比大部分人都好，不抽烟不喝酒，早睡早起。我10年前就用步步高VCD学会了42式太极拳，32式太极剑，经常在家里练。不过我的体质还是比常人差。 请段总允许我在这里说几句矫情的话，我说这些并不是要博得大家同情，我对人生真的看得很开，我对LP都说了，我平时这么注意只要撑到60岁就可以了，到那时父母将近90，儿子30多，就没啥好担心的啦，LP也同意了</li><li><strong>mr right</strong> → 畅歌 (2011-02-26 21:45): 我妈二十年多年前手术输血得了丙肝，当时说治不了我们就以为没个治，前两年听说打干扰素好用就打了一年，现在各项指标都正常，应该算是完全治愈了吧，治疗乙肝不知道有没有类似的药物，现在就算治不了以后也难说</li></ul></li><li><strong>如心</strong> (2011-02-24 16:35): 段老师好！ 中医核心是补气血，通经络。 治病的根本在于补肾调肝，让自身的免疫系统恢复正常工作就好了。 怎么才能最快做好的补气血？方便脏腑吸收和排泄的食物就是最好的，所以食物做的越细越好，嚼的越碎越好，过冷的不好，过热的也不好，吃多了也不好，吃少了也不好，心情好了气就顺了，吸收效果就好了。哈哈~~要不怎么叫中医呢，中者，中庸也。虽然方法很多，很多都是为了更好造血嘛。 五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。十谷粥是个不错的法子，如果直接用五谷豆浆机做成糊糊吃效果更佳，尤其是对中老年和体弱之人。我选材是：黑豆，黑米，黑芝麻，山药，芡实，薏米，花生，红枣，核桃，冰糖（谨记：怀孕之人勿用薏米，糖尿病勿用冰糖）。 再者就是通经络了，中医的针砭灸药也不例外，针砭灸是由外而内的通经络，药是由内而外的疏通经络，兼带补血调气之效。所有的运动基本就是这个目的，瑜伽，太极，五禽戏八段锦等缓慢平心静气的运动都是，知道经络的朋友一目了然。 抓住了这个核心就有了中心了，就能保持平衡了，那就是中庸了，呵呵。 譬如文章说的子午睡，子时是阳气初发，胆经当令，十二正经皆归于胆；午时是阴气了。如小禾苗，不细心照顾的，开始没有问题，等到了收获的时候，发现长歪了，没果子。所以人经常子午时不睡，气血总是造不够，还要吃老本，久了不病才怪。 再比如，人有压力为啥不好，喜怒哀乐忧愁悲等都会影响气的运行，血为气之母，气为血之帅。气乱这血滞，久了也会有病的。 身体是大问题，都知道性格决定命运，可是什么决定性格呢？是身体结构。 衷祝大家身体健康，生活吉祥如意！<ul><li><strong>段永平</strong> → 如心 (2011-02-25 03:02): 谢谢哈。</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-02-24 19:58): 去年体验, 有大约7个指标超了. 总结一下,基本都是吃出来的. 饮食是个大学问.半年来,谨遵医嘱&quot;管住嘴, 迈开腿&quot;. 由食肉动物变成杂食动物,身体轻多了,指标基本正常了.</li><li><strong>zhlong</strong> (2011-02-24 11:04): 烟酒一定不能一起上，知道段总喝酒不多，仍然建议你滴酒不沾<ul><li><strong>段永平</strong> → zhlong (2011-02-24 14:53): 呵呵，来美国以后有时喝点红酒，一点点而已。加州红酒不喝可惜啊。</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → 段永平 (2011-02-24 15:29): 红酒是可以每天少量喝的，益多无害，而且感觉多美妙啊！ 烟是要远离的，否则心肺会生气的</li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-02-24 11:45): 小时候邻居是一名老中医,印象最深觉得他是个老顽童.八十多岁头发由白变黑,可见养身有一套.记得他说过:“就怕病人少了器官.不好整”.似乎和这篇文章有相通的地方</li><li><strong>bob0216@yeah</strong> (2011-02-24 08:00): 一直就认为癌症得了就不要去做什么放疗化疗的。我的一个亲戚得了胰腺癌（晚期）一直用土方子，当时医院说最多能活两个月，坚持了半年得脑梗去世的。</li><li><strong>Hawk</strong> (2011-02-23 22:42): 茶和咖啡都是很有好处的，算作高压力食品，有点绝对了。 我们中医有个说法叫“治未病”，吃中药调理身体是很好的。可惜中医，中药很难在发达国家流行，老外不太相信，难以为世界人民服务了。</li><li><strong>滚雪球</strong> (2011-02-23 22:32): 段总 我知道这篇文章是谁写的啦 是林光常博士台湾人 不过现在好像在坐牢 记得我两年前一直经常流鼻血 后来看了林光常老师的视频 （是给五粮液做的健康报告） 觉得讲得比较实在 简单 易懂 之后我就多吃一些五谷杂粮 结果后来就没再流鼻血了 现在每天早上自己煮地瓜稀饭 脸上青春痘也完全没有了 睡眠也好了 基本上一觉到天亮 真的很感谢林博士 说起来有点跟[[巴菲特]]先生的价值投资 很类似 简单 易懂 关键要靠自己 还好我信了 并且坚持做下来了 呵呵</li><li><strong>history023</strong> (2011-02-23 19:26): 最近我们厂里认得的一个同事正在和肝癌做最后的斗争，估计也差不多了，春节后就在抽腹水了，家人也在准备后事。我记得他原来身体太棒了，如果3年前说他会有大病，没人相信。因为他比我大7、8岁，在球场上打球很有精神，足球，蓝球都打得都好，跑得也快，我根本都防不到他。挺佩服的。 2008年10月听说他得了肝癌，后来才知道他生活方式有问题，打牌熬夜后还来打球，身体透支了。 身体是最重要的，真的要反省了。</li><li><strong>自由电子</strong> (2011-02-23 19:24): </li><li><strong>小沈</strong> (2011-02-23 19:17): 健康是最大的财富，身体好是最大的福气，各位博友一定要注意身体，多多保重！在生活中摸索出适合自己的保健方式，总结出自己的保健经验。</li><li><strong>mr right</strong> (2011-02-23 16:28): 谈谈便便的问题，我大便比较有规律，差不多每天一次，入坐后解决得也很麻利 ，身体状况还算不错没什么大病，吃一顿便一次也就是每天三次感觉不可想象，现实中这种频率的人似乎不多，希望大家回贴时能顺便报下数统计一下</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> (2011-02-23 14:59): 1、我太太对养生也算颇有研究，我们平时的饮食和休息也比较规律；这里说的挺对的，大家一定要好好爱惜自己的身体，照顾好每一个器官；因为你的器官你要用一辈子又不能换新的，最好的方法就是把它保养好了。 2、如果一辈子只能投资一家公司，我们会希望投一家[[企业文化]]好，有较强的[[护城河]]，管理者可靠有能力，做事稳健而不是轻易透支自己器官的公司；我们也会等待较好的价格才投入资金。 3、看来照顾好自己的资金和照顾好自己的身体原理是相同的。</li><li><strong>粽子</strong> (2011-02-23 14:26): 突然发现，自己违规了，24小时之内发了两条，犯错得承担结果。希望下次加好友我能入围。<ul><li><strong>段永平</strong> → 粽子 (2011-02-23 14:51): 一年以后见了。好好看下加博友的条件哈 。 希望大家别让我干这纠结的事儿 。</li></ul></li><li><strong>白云之乡</strong> (2011-02-23 13:16): 1）我的理解， 这篇文章反映了一个大道理。就是人与自己身体细胞和组织进化的关系。类似与人类要尊重大自然的道理。 2）人类的身体进化大概已经经历了上亿年或更久。所以在几十年内身体的细胞和组织的进化可能微乎其微。但在几十年的时间，人们的饮食和生活上习惯上，却发生了巨大的变化。这样，就发生了一个问题，人的身体，可能不适应变化了饮食和生活习惯。就产生了各种身体疾病。 3）这篇文章也谈到了癌症的问题，把癌症作为身体不适应饮食和生活习惯的因素之一来考虑，有一定的道理。所谓癌症，从物理学的角度，是组成细胞的分子或原子的外层电子组合发生了变化。引起的原因，可以有放射线，化学，生物环境，饮食习惯，工作环境等密切相关。 4）解决以上问题的办法，就回到了尊重人类的身体进化过程，恢复到适应人身体进化程度的饮食和生活方式。例如合理的饮食结构，生活作息，减少生活和工作压力等等。 5）看来，做什么事情，也不能搞大跃进。都要尊重客观自然条件。</li><li><strong>粽子</strong> (2011-02-23 12:29): 这个？又不是中医，又不是西医，对于大便那段，从大便成分和代谢来看，有点。。。。 从重视健康，均衡营养，注意养心修性，还是值得读的。陪伴自己最久的就是自己的身体，善待身体，是善待自己的开始。</li><li><strong>加忠</strong> (2011-02-23 09:06): 段总，想问一下关于学前教育的问题，我儿子现在3岁，2岁2个月就送幼儿园了，本来想让他多学一些东西，最近老婆当了几天幼师说，幼儿园条件很艰苦，学生没有自由，像关在笼子里一样，老师照顾也不到位。我现在想让老婆照顾孩子。想问一下段总在学前教育阶段是如何教育孩子的？<ul><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-02-23 10:52): 我又不是教育专家，你还不如上网查呢。</li><li><strong>守正出奇</strong> → 加忠 (2011-02-23 11:24): 我情况差不多，找个自由度大一点的幼儿园，放任天性，玩的好就行。孩子其实每天都在学，一个开明和自由的环境对孩子很重要，不论在家还是在幼儿园，最好的办法就是花时间一起玩。</li></ul></li><li><strong>gregnie</strong> (2011-02-23 05:19): 一天上一次厕所，叫轻度便秘。怎样才是最健康，最正常？就是每天吃几顿饭就上几次厕所，这个叫健康，而且每次坐下去，兩三分钟就解决。? 一天拉三次大便才算是健康？怎么感觉跟拉稀的频率差不多？<ul><li><strong>nanlaifeng</strong> → gregnie (2011-02-23 11:08): 对这个说法我也很疑惑……按常识讲，应该是一天一次比较正常呀</li></ul></li><li><strong>竹天</strong> (2011-02-23 11:07): 段哥你好！ 学习了，我判断身体好坏的思想是“吃的下、拉的出、睡的香” 可能有点俗</li><li><strong>bigfigure</strong> (2011-02-23 10:15): 各位投资者都要注意身体啊，时间是价值投资重要的佐料之一。</li><li><strong>狮子</strong> (2011-02-23 08:38): 简单的事坚持做好就是价值</li><li><strong>阿文</strong> (2011-02-23 07:22): 谢谢阿段，大家都要注意健康。</li></ul>  
