---
title: "激励因子和保健因子"
date: 2011-02-18
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201111825846703/"
type: "blog"
---

经常看到报道说有人发多少多少钱去激励员工，甚至据说还有扛着钱到球场边督战的。  

不知道是不是真的重赏之下必有勇夫，但在企业经营中靠多发钱对员工其实是没有激励作用的。  

“钱”其实是保健因子，多了没用，少了不行的东西。  

比如，如果员工已经很努力在工作了，多发钱并不会让他们更努力，但少发是会留不住人的。  

所以，发多少其实体现的是公平。  

公司应该按承诺发给员工应该得的报酬，多发少发其实都会破坏公平。  

某些所谓老板给员工发“红包”的说法其实也是有点问题的，因为其实这个“红包”就是员工应该得的。  

记得早期还在小霸王时，由于公司人还很少，很多同事的“年终奖”都是我自己一个一个发到大家手里的。  

有时有人会说“谢谢老板”，我就会很严肃地说应该是公司谢谢大家的一年努力。这个真不是客气。  

**评论**  
<ul><li><strong>谢锐</strong> (2014-01-16 14:40): 钱是保健因子，做企业要有利润之上的追求</li><li><strong>jackey</strong> (2011-03-23 10:59): 段先生好，一直在关注您的博客，感觉很真实、很客观。在这里想请教个问题：您对物联网的未来发展趋势有什么见解？对于智能访客管理系统、智能车辆管理系统、人员身份自动识别系统，您认为市场该怎么定位和操作？不知您是否能留意到这条信息，也不知是否有幸能得到指教。不论怎样，同样感谢。——一个正走在路上的人，<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → jackey (2011-03-23 11:01): 不是很有概念。</li><li><strong>jackey</strong> → 段永平 (2011-03-23 13:41): 感谢。祝好！</li><li><strong>段永平</strong> → jackey (2011-03-23 13:44): 你违规了。</li></ul></li><li><strong>大海</strong> (2011-02-26 10:55): 段总好，可以分析一下格力电器吗？会不会成为一家伟大的公司？关于中国的高铁、核电、工程机械发展怎么看？高铁、核电、工程机械感觉前景很不错，会冲出国门，成为中国的新兴支柱产业，从而带到中国新一轮经济周期的增长。请指教，谢谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 大海 (2011-03-01 07:34): 不知道啊，不用谢 。</li><li><strong>大海</strong> → 段永平 (2011-03-03 09:10): 谢谢段总为我们提供了很多很好的博文</li></ul></li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-02-21 23:53): 段总如何看待：卫哲离职这件事情，以及马云的公开信？ 小翟<ul><li><strong>段永平</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-22 01:52): [[做对的事情]]就是--当发现错了就尽快改，不管多大的代价都是最小的代价。 没觉得马云这样做有什么不对。</li><li><strong>淮右布衣</strong> → 段永平 (2011-02-22 09:17): 做对的事情和[[把事情做对]]是哪个哥们发明的啊词语啊。好牛啊，好像0缺陷的克劳斯比 也经常说这句话。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-02-22 09:24): 段老师，说实话，我可能确实小人心度君子腹了。 坦率的说，我觉得这件事情没有这么简单。 继任者陆兆禧先生的淘宝网，同样假货很多，如果不是更多的话。当然C2C控制起来更难。此外我没有细心观察和调研过这家企业，特别是内部文化，没有什么发言权。 但据朋友和他们员工聊天说的情况，感觉这家企业洗脑非常厉害，而且搞马云先生的个人崇拜。从卫哲先生的辞职信，我也有一种这样的感觉。 此外，在imeigu上，yahoo那位同学写阿里的文章，我觉得应该比较实在，因为他是从工程师角度写的，我很能理解。一家企业面试时让员工大肆暴露自己的隐私，以此作为考验，我个人非常难以接受。 诚信，应该落实在实际当中，愤怒，焦虑，这些不是长效机制。而且我个人觉得阿里，淘宝的假货，应该不是半年一年的问题了。马云先生这一两个月焦虑，愤怒，我不太理解。 可能的话，3月份也许会去阿里公司一趟，眼见为实吧。无论如何，它是我们这个时代和社会的一种“现象”。 最后，段老师能否给些建议：如果真要去看，看些什么比较重要。 我个人希望和中层，员工多聊聊。也没有想清楚要聊什么，才能看清楚[[企业文化]]。经营上，我个人感觉要担心的不是非常多，如果您能提几个要点，那当然更好。 谢谢！</li><li><strong>ooqqoo</strong> → 思考爱好者 (2011-02-22 10:57): 希望和中层，员工多聊聊。也没有想清楚要聊什么，才能看清楚企业文化。</li><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2011-02-22 11:03): 讲几点我的理解。 1. 好的企业文化不是万能的，但能让公司少犯原则性错误，而 且可以让公司及早发现错误。同样的事情如果出现在企业文化 不如阿里巴巴的公司的话，估计认识到错误就不容易，改起来 就更难了。 2.你这里所谓的洗脑估计讲的就是对企业文化的宣导。我看到 的倒是觉得阿里对企业文化宣导很有一套。当然，从这次事件 来看，大家可以知道要把企业文化真正融到骨子里还是非常不 容易的。至于个人崇拜嘛，那是我们中国文化的产物。能有马 云这种成就的人在中国谁周围没一堆人去有意识无意识搞个人 崇拜？能不能抗住这种个人崇拜的副作用则主要要看马云是否 可以一直保持清醒状态了。从这次事件看，马云还是很清醒 的。 3.假货不是淘宝造的，没有淘宝抓假货将更难。我了解淘宝在抓假货上还是很花功夫的，至少绝对没有故意纵容。 4.马云的焦虑和愤怒是很容易理解的，因为在他自己的领地里 居然有这种破坏原则的问题。将心比心，我处于同样的情况 也会感到愤怒的。 5.不知道到这类公司里你能看到啥，聊也很难聊出什么东西 的。不过，去看看至少有个直观感觉。当然，如果真有什么 特别不好的东西，如果你敏感的话，有时候可以“闻”出来。</li><li><strong>betterlife</strong> → 思考爱好者 (2011-02-22 12:34): 1、对假货的看法：假货是当前社会环境下的一个现象，淘宝网上的确有很多假货。供求双方都需要，虽然是违法行为，但他们交易还是有一定契约精神的。看看多年前的微软盗版软件，你可调查下有多少人没有用过盗版的。我和身边一些买家交流过，他们告诉我因为假货便宜呀，很多都是一比一高仿的，看不出真假，在国外一个lv包要几千元，在国内的高仿的仅仅要几百元，没有很多钱又爱名牌的就买假的。总有一部分人需要便宜货，需要山寨版，并不是所有的人都是富人。换句话说，如果淘宝网上完全没有假品，只要市场上有假品造出来，还是有很多人会选择去实体店里买的。如果你想买正品，又不差钱的话，可以选择去淘宝商城啊。 2、淘宝打架光从图片上是很难判断真假的。去年上海满大街流行的UGG雪地靴（个人估计90%以上是仿品）大部分是广东江浙货通过一些卖家留到了买家手上，后面UGG方面投诉，淘宝查封了所有含有UGG字样的链接。现在买的雪地靴样式可能一样，但牌子变了，可能是CGG或者其它标识牌子了。 3、淘宝网上的山寨货是买卖双方都认可的啊，如果买家在买前和卖家谈的是正品，发货发现是仿品，可以免费退货并向淘宝投诉卖家的，淘宝小二会按规程处理的，一些卖家也有被封店的情形，具体如何处理你得向淘宝调查了，但我觉得淘宝这种仿品交易跟阿里巴巴那种供应商赤裸裸的欺诈是有本质区别的。 4、我观察到的一点现象：对于电器类、食品类（健康）等产品大部分消费者都倾向于去商城买正品的，毕竟这个对于消费者而言从消费角度有本质差异。而一些化妆品、衣服鞋等高仿的就特别多，似乎这些对于消费者而言，从品质上差别不大。 5、我的感觉，企业文化从某种角度就是一种“洗脑”，是对企业理念的一种宣导，阿里人力资源部通过借鉴军队政委模式对企业文化的宣导，我觉得做得很好啊。一些大公司刚毕业的学生对公司企业文化和制度培训的感觉通常像“洗脑”，待这些学生深入思考并逐渐融入到企业文化时，他才认识到这所谓的洗脑是公司所有人做事原则的一种宣导，对于团队的成员之一，这是非常必须的。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2011-02-22 15:15): 如果把企业当成自己的孩子来看，马云的愤怒就很好理解了。孩子在外面坑外拐骗做不道德的事情，哪个家长不心痛呢。每个父母都希望孩子脚踏实地的做人做事。 在这件事上佩服马云，更坚信阿里是个好公司。只是有点担心，阿里的价值观和信念如果离马云最近的高层都不能坚守，就有点麻烦了。这也更说明，良好的文化形成不是一蹴而就的，是靠长期积累沉淀。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-22 16:00): 好公司发展过程中出现有些问题反映到股价上的时候，是好的买入时机的概率很大，可惜我目前只做A股，没深入研究。呵呵</li><li><strong>陈亚明</strong> → 思考爱好者 (2011-02-22 18:04): 淘宝的经营模式现在已经成型，业务这方面不用过多考察。我觉得应该重点了解他们公司的企业文化建设。首先你自己要先了解他们的企业文化，并理解。然后再去观察他们员工的思想、言论、行动是否与他们公司宣传的企业文化相符。并且了解他们公司的制度是否是按照企业文化里所表达的思想来制定的。如果能了解到这些信息就应该有很大的收获了。很难哦。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-02-23 15:59): 谢谢段老师和各位同学的讨论。 在我个人投资能力目前所处的阶段，这样的反馈式讨论收益很大。 昨晨的应激式分析，理性成分相对少。未来这样的情况，给自己设个限制，大约一天后再写分析文字，可能相对更加客观。 此外，内心有希望yahoo下跌买入的心理动机，这些因素不排除对于分析的客观性有影响。 在此基础上，我个人有下述理解更新： 1. 投资先看人（企业领导者），尤其是创业者和奠基者。因为投资就是我是和他们合伙做生意。看不太懂的不了解的人，就算有很强的能力，我还是不一定敢与其合伙做生意。 相对于成熟的市场经济体，国内的民营大多数企业还处于第一代阶段，这点尤甚。马云先生对于阿里集团而言，是奠基人的作用，在战略和经营中牢牢的把握公司前进的方向，同时也会很大程度上决定公司的企业文化，此外其个人也有大量的资本和社会影响力，而这都是企业发展的资源土壤。 马云先生，从其喜爱武侠文学和风清扬先生而言，我觉得他肯定有很浓的理想主义色彩。让天下没有难做的生意，非常好。 能力和个人魅力也很强。最担心的就是其抑制自己“心魔”（每个人都有）的东西是什么，行为边界在哪里。这个涉及个人世界观和价值观的问题。我看不清。 远大的理想和正确的价值观世界观，对于人性和祖国社会现实阶段性的理解，会能让他们在忍受世界的不公时候，忍受大多数蚁蝼般民众（我也是其一）的无知与愚昧的时候，还多一份仁爱和宽容。其实这是我最大的担心。 这段是纯粹的个人看法，讨论不争论。 （待续）</li><li><strong>风继续吹</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-24 11:35): 很简单，就是是非不能为利益让步。当然这很不容易做到。所以马云不一般！ 很多人提出的马云公关秀、阴谋论的说法，都是把简单的事情搞复杂了。</li><li><strong>小虎子</strong> → betterlife (2011-02-25 09:46): 对于马云说的消费者第一、员工第二。。。这样的理念非常赞同！ 但就我自身从淘宝购物遇到的案例来看，阿里离自己所倡导的东西似乎还有不小的差距.. 共有十几次的购买经历，其中三次商品交付后遇到了问题，前二次联系卖家得到了很好的处理，后一次卖家的工作人员没有任何服务意识，无奈想起联系淘宝客服来处理，结果打淘宝客服0571-88158198 示忙并告知现处于高峰阶段，请下午2-3点之间再联络。到时再联系仍是这个提示 ，连续几天都如此，便有点想放弃，后看到网上也可进行发贴投诉，按要求填好发出后等了二天，淘宝旺旺收到了一条回复告知己把意见反馈给卖家，正核实中，又等了两天还是没有结果，打了N次客服电话终于接通一次，把投诉编号告诉小二，小二告知该案例己转到客诉部处理，并说客诉组的人己经答复我了，听了后一顿狂晕 ~~ 最后，无意中在支付宝看到了卖家有个手机号的联系方式，打过去一问竟然是负责人，把问题和遭遇告知后对方表示马上安排退款，并问我是从那里拿到他手机号的 顺便说下，是在淘宝商场名品馆买的东西，当时上面有几点承诺： 1.正品保障，提供发票 2.七天退换 3.如实描述（其中说明若存在不实，有淘宝先行赔付，买一赔二），这个案例是属于这此类。 但愿这只是一个案，无论如何让消费者“如此难”才能联系得上客服的做法十分不解</li><li><strong>betterlife</strong> → 小虎子 (2011-02-25 15:31): 发表时提醒我有敏感关键字，折腾了一个小时，也没找到哪个是敏感关键字 ，无奈我把购物体验回复放在我博客上了，你自己去看吧</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 思考爱好者 (2011-02-25 18:14): (续) 发表在个人博客中。</li><li><strong>小虎子</strong> → betterlife (2011-02-26 13:08): 谢谢,己经拜读~~ 我想说的是阿里宣导的用户第一，还有N多值得提升的地方，当然出现的具体问题最后还是基本可以得到解决的。 若现再出现一家类似于淘宝B2B样的公司，把用户体验做到极致说不定会是下一家阿里哈 总的来说感觉阿里目前有点类似于店大“欺客”的味道在里面（当然没有这么严重）</li></ul></li><li><strong>bob0216@yeah</strong> (2011-02-19 06:33): 段总好，能告诉我一下[[OPPO]]公司的年龄结构吗？还有您的OPPO有亲属在里面任职吗？谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → bob0216@yeah (2011-02-19 09:35): 年龄结构我不知道，知道也不会说的。 我们有明文规定直系亲属不能在一间公司内，但不同公司好像可以。</li><li><strong>三省</strong> → 段永平 (2011-02-19 12:53): 这条规定是出于什么考虑呢，廉洁、防贪腐？这样好像严厉了点，我看有些公司反而鼓励这个，算是留人的一种的手段。</li><li><strong>chunshut</strong> → 段永平 (2011-02-19 20:31): 有个朋友在[[步步高]]视听，她女友在步步高音乐手机，要结婚时男方就不得不离职了。 “直系亲属不能在一间公司内”偶很认同呀！步步高这方面做得很好呀，内部“关系”简单呀！</li><li><strong>粽子</strong> → 段永平 (2011-02-20 20:20): 新规定里面，不同公司也不可以了</li><li><strong>段永平</strong> → 粽子 (2011-02-21 07:58): 我问一下。老规定里没有考虑不同公司的情况，新规定可能加一个不同公司可以，但可能还没讨论清楚，所以还没出来。</li><li><strong>段永平</strong> → 三省 (2011-02-21 09:15): 我觉得在我们中国文化的大前提下，如果允许直系亲属在公司的 话，那10年8年后重要岗位基本上就都是那谁谁谁的亲属了，那企业怎么可能还有竞争力？ 再说，有了这条规矩，我们同事们可是省了无穷多的麻烦啊，不然每个稍有点权力的人都会背上很多 人情债的。</li><li><strong>三省</strong> → 段永平 (2011-02-21 19:08): 恩，的确是，但如果能改宽一点，允许夫妻在一个公司就好了，这样应该就可以很大程度避免上述情况的发生，还可以避免职员因为这条规定被迫离职，造成损失。总感觉强迫夫妻分开不是太好 ，不过这样也可能会带来其他未知问题，谁知道呢。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2011-02-21 19:30): 今天阿里巴巴到 CEO卫哲辞职。看了他公司内部的辞职信。这个公司企业文化很到位，如果真正能做到想说的那样。马云辞职，对公司影响都是有限的。如果段大哥遇到这样问题，你是怎样的处理思路？</li><li><strong>太阳花</strong> → 润政 (2011-02-21 19:36): 昨天刚看完了《马云内部讲话》这书，感觉阿里巴巴虽然公司不长，但很努力，成绩也不错。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-02-21 22:39): 有一种单位很鼓励夫妻在一处工作，那就是高校，呵呵。不管中国美国，都鼓励两口子在一个学校里搞研究，觉得这样能更好地留住人才。不知道在企业中直系亲属共处带来的弊端会不会也出现在科研机构中，到目前倒是还没发现有什么问题，也许科研机构本身就有效率低下这个特点吧~ 但同样效率不那么高的政府机关、事业单位中夫妻做同事就挺有问题，问题倒不是出在工作中，而是家庭中，往往因为提拔或者重用的差别导致家庭失睦，我还亲眼见证了一对夫妻的离婚…… 还想请教一下段学长，您以前在一线管理的时候，“有关部门”“上级领导”托您给他们亲属安排工作的话您怎么处理呢？即使是在步步高这样不受国资委管理的企业，效益这么好，应该还是会招来很多这样的情况吧？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-02-22 01:53): 可能我们真是运气好，没怎么遇到过这种情况。</li><li><strong>段永平</strong> → 润政 (2011-02-22 02:00): 呵呵，马云不在影响可能就大了。</li><li><strong>touzi3210</strong> → 段永平 (2011-02-22 11:46): 段哥，如果阿里的企业文化构建好了，马云不在会不会影响也很大？ 乔布斯离开了水果公司（总有一天会，除非水果公司先离开），他不在了会不会影响也很大？ 是第四级还是第五级的企业判断起来的确不易。</li><li><strong>段永平</strong> → touzi3210 (2011-02-22 13:19): 乔布斯的平台已经搭好，所以他现在离开的影响短期不大。马云目前在公司的作用我个人觉得依然很大，但一旦他真的可以离开时，对公司未来的影响会比乔布斯小。</li><li><strong>dongtao1026</strong> → 段永平 (2011-02-22 14:32): 段总，怎么看家族式企业，特别是家族式上市公司？</li><li><strong>段永平</strong> → dongtao1026 (2011-02-22 15:05): 这比问怎么看企业要好些，但还是不太会回答。 不过，我一般不太敢碰中国的家族上市企业。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-02-22 16:31): 段大哥：您说你一般不太敢磁中国的家族上市企业。 这个我点不太理解。我记得你买的创维就是啊。还有老巴也喜欢家族企业。我也看了很多书上说家族企业的优点是管理层首先会考虑的是股东的利益。这样的类型企是是该碰的啊。</li><li><strong>dongtao1026</strong> → 科科 (2011-02-23 16:50): 首先考虑股东利益的公司并不一定是好公司，应该是考虑大众的公司才是好公司，这个大众包括：产品消费者，股东，还有社会大众的利益。</li></ul></li><li><strong>asdf0416</strong> (2011-02-21 22:14): 段总,您好. 您怎么看待阿里巴巴CEO卫哲辞职的事情?<ul><li><strong>段永平</strong> → asdf0416 (2011-02-22 01:54): 不是坏事。</li><li><strong>美猴王</strong> → 段永平 (2011-02-22 04:20): 同意段总的看法。 尤其是卫哲日前发表关于大股东的不厚道的言论。希望通过这次人事变动能说明那个不厚道的言论是只是卫哲个人的观点，而不是包括马云在内的整个阿里巴巴管理团队的观点。这次使其下台的公开理由不甚充足，更说明还可能有其他因素，很可能这个因素就是重要的一部分。幸哉，YAHOO~</li></ul></li><li><strong>ustcer</strong> (2011-02-21 21:10): 公司应该按承诺发给员工应该得的报酬，多发少发其实都会破坏公平。这个就是基本的契约精神，可惜我们是没有契约传统或者契约文化的。要么你是雷锋，要么你是贪污犯，政府高兴、不高兴的时候可以号召大家学雷锋。其实这两类人，大家都不愿意当的。呵呵</li><li><strong>呼啸</strong> (2011-02-21 14:24): 全不为了钱，让人警惕；全只为了钱，让人担心。纠结之处想明白了，才可能有[[平常心]]。但是怎么样才能想明白，可能还是要回到原点去想。好的企业给了很好的例子——似乎只有一个问题：你究竟为了什么呢？比如万科、步步高、阿里巴巴等。 “钱”是保健因子，是多了没用，少了不行的东西。幸福的企业个个相似，不幸的企业各有各的不幸。仔细想想，多简单啊，但是很透</li><li><strong>畅歌</strong> (2011-02-18 15:54): 公平有时候很难做到的，因为每个人都想法都是不一样的 比如我们做公路交通工程设计，一个设计室里有20多人，学历从研究生到中专生都有，专业有桥梁隧道，路基路面到交通标志，做工程项目有的人连夜加班，有的人关键时刻才出手一下子。一个项目下来，比如隧道造价最高，设计工程量却最少，交通标志造价不高工程量很大。 如何分配才能做到每个人都觉得公平呢？<ul><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → 畅歌 (2011-02-18 16:08): 激励因子和保健因子确实被很多人搞混，就没有了作用。如何分配才能每个人都觉得公平呢？很难。但有一点很重要，如果你企业在努力做到公平，员工是会感受到的。而不是由领导随意决定，那样大家就会觉得不公平。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-02-18 21:32): 公平是不是应该靠规矩来执行,哪怕这规矩只是相对的合理?</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → wanxiaofei65 (2011-02-20 15:55): 没有绝对的公平与合理，但一定可以制定出可被执行的规矩和制度，如果不能被执行的制度或规矩就应该被检讨修改或废除。 接受这制度的人会自然留下，不接受的人自然淘汰。公司按制度办事，员工就相对觉得公平了。这样自然有利于简化人际关系，对企业文化建设也是很有好处。 只有在好的制度平台上，激励因子和保健因子才能更好发挥作用。至于什么是好的制度平台，因企业不同会有不同。</li><li><strong>段永平</strong> → wanxiaofei65 (2011-02-21 09:18): 制定规矩的人一定要有公平心，不然规矩容易有问题。</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-21 09:21): 没有任何办法可以让所有人都觉得公平。</li><li><strong>thankweb</strong> → 段永平 (2011-02-21 11:20): 还有执行规矩的人也要有公平心。 如果把规矩改成政策，话题就扩展为国家治理。道理是相通的。在国家治理上大家切身体会可能更多些：执行与制定一样重要，甚至更重要</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-02-21 14:12): 最早我们用事业单位的办法，根据每个人的学历年限打个系数，然后根据一定系数发奖金，大家干活不积极。 后来我们根据工程量发奖金，后来发现又有问题，麻烦的活没人愿意做。 所以这个问题到现在还是很叫人头疼，即使制定规矩的人有公平心但是能力不够，制定出的规矩还是有问题。 针对这种情况，段总能不能给点更具体的指示，听来听去都是公平心，平常心，什么心的好像是万能，但是具体做起来还是有点迷糊，呵呵</li></ul></li><li><strong>八段迷（八菲特、段永平）</strong> (2011-02-21 13:16): 比如，我们单位是一家媒体，共产党办的媒体，老总拿出所谓的红包，当发给我时，我觉得这完全是拿公家的钱在作自己的秀。为什么要发红包呢？完全可以不发的，不发红包也会打到我的卡上去的，这也是我应该得到的。 这就是体制之下权力腐败的一个明证。钱不是老总的，是共产党的，为什么要作秀呢？ 如果到了一个私营企业，又为什么要发红包呢？红包是鼓舞士气吗？为什么不打到卡上去，而要用红包来鼓舞士气？好老板不需要红包，我也愿意给他卖命。那种只会赚钱只会奴役百姓的老板就是发了红包，也是枉然。为什么要发红包？不是想收买人心嘛！ 所以发红包还不如兑现承诺，兑现公平。段总说得没错！<ul><li><strong>lxbety</strong> → 八段迷（八菲特、段永平） (2011-02-21 13:24): 这是中国特有的一种文化。</li></ul></li><li><strong>jason_c_kam</strong> (2011-02-19 15:22): 段总，您对NETFLIX内部的文化怎么看？有的时候我觉得这种环境下的员工只能同甘，很难共苦。 http://www.mittrchinese.com/single.php?p=5731 http://www.ifanr.com/27718<ul><li><strong>段永平</strong> → jason_c_kam (2011-02-21 09:36): 从旁观者的角度看，他有他的道理。但文章里说的流失率太高了，我不是很相信。文章里的数字看起来不可信，彼此矛盾。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-02-19 19:32): 您认为一个企业，采购等敏感部门都是大股东的家属这个事情，是否会有些问题，这样的企业您觉得能投资吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-02-21 09:27): 从好的地方讲那可能是大股东找不到他信任的别人。从不好的地方讲，他有可能通过这个为自己牟利。 我个人认为从长期而言，还是尽量不要用亲属的好。 很难单用这个作为是否投资的标准。</li></ul></li><li><strong>wzybamboo</strong> (2011-02-19 21:40): 分享一句话，个人感觉和投资的道理很近很近。 “农民靠天吃饭，天气对农作物收成影响特别大。但是，农民的第一任务不是预测天气，不管天气好和坏，他都会把地种好。老实说，万科也关注未来的天气，但不会花太多的精力。万科希望自己像农民一样，把地种好再说。”郁亮说。<ul><li><strong>风继续吹</strong> → wzybamboo (2011-02-20 13:04): “只有回到原点思考，才能带来一个企业基本的逻辑”《 对话[[王石]]：千亿万科的原点》http://money.163.com/11/0215/09/6SU4MKHO00253G87.html 我觉得这样的公司，政府越来越紧的调控可能会对它的短期业绩（比如近一两年）产生不太好的影响，但从长期来看，其实越调控对它越有利。这不仅仅是企业策略的作用，而是强大的企业文化的作用。关注未来10年（而不是“明年”）能赚多少钱的投资者，现在可能是“逆市而为”的好机会。</li><li><strong>段永平</strong> → 风继续吹 (2011-02-21 08:10): 我们常说的“平常心”其实也是这个意思，就是凡事要回到原点去考虑。平常人往往很难有平常心 。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2011-02-21 09:22): 一个企业的原点是客户、市场、股东。“只有回到原点思考，才能带来一个企业基本的逻辑，”郁亮说，如果脱离原点，“即使公司增长了，但是跟客户、股东的利益是冲突的，这有什么意义呢？” 把这样的宗旨形成制度和文化从管理层贯穿到基层第一线，不是件容易事。韦尔奇在自传里说他刚做GE的CEO时候，为了推动公司文化变革，时时刻刻讲，反反复复讲，讲的自己都想吐。对于万科来说在这样的市场环境下守住原点不容易。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2011-02-21 08:27): 公平的定义其实非常复杂，有兴趣大家可以看看[[网易]]的公开课。 我个人理解，其实没有绝对的公平--就是所有人都觉得公平的公平。 作为游戏规矩的制定者，最重要的是要有公平心。 公平并不等于平等，也不是平均主义。 看某样东西是否公平往往从旁观者的角度会比较客观些。 公平同时也是很难的一件事，需要很多的功夫，比如一个公司的绩效考核体 系等。 客观讲，我自己没有能力去阐述什么是公平，也许这是大学教授才能干好的 事。 不过，我可以举一些我们这些年的一些经历或我们制定的小规矩来说明我们 对公平以及平等的一些理解。<ul><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2011-02-21 08:33): 在美国，机场安检有时很严，有些人偶尔会被抽到详细检查（包括搜 身）。有时候，我们会看到被抽到的人很不高兴，觉得为什么是他而不 是别人，觉得那不公平。我被抽到是感觉很坦然，也很配合，觉得那是 公平机制下的结果，也是为了我们每一个人好。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2011-02-21 08:46): 我记得以前经常看到很多公司会有各种规定，比如关于什么人可以分 什么样子的房子，什么级别可以配什么样的车，什么级别以上的人出 差可以坐头等舱或商务舱等等。 我们公司里不分房子、不配车（都是自己买），任何人出差都可以坐 头等舱（但公司只报销经济舱 。） 记得刚开始有这个规矩时，有一次我发现我的头等舱机票被全报了， 就问财务为什么。回答是公司只有我可以报头等舱 ，然后我说， 这是不把我当人看，因为我们的规矩是对所有人的。后来就都一样 了 。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2011-02-21 08:57): 我记得以前曾经和一家公司的某部门头讨论奖金问题。由于他们部门利 润好，不敢按全额把奖金发下去，另外也怕奖金的分配会不公平。我个 人认为所谓的奖金其实也是某种契约，公司把一定比例的获利分给员 工，封顶实际上是违约的。而由于怕分不好而不发则是最大的不公平。 不过，要发的好也确实是一件非常难的事，不光要有很好的绩效考核体 系，同时可能也需要很多年经验的积累，但不发肯定是错的。</li><li><strong>pianolovesong</strong> → 段永平 (2011-02-21 09:21): 听电台，有位行者力所能及的帮助云南的一些失学儿童，然后有人指责他说：你家乡那边就有很多贫困的人需要帮助，为什么要舍近求远跑到云南去呢！？他心有愧疚，觉得自己是不是做错了什么事。有一天他遇到了一个大师，把这个困惑告诉了大师，大师的一句话令他茅塞顿开，这句话就是：佛度有缘人！天底下那么多人需要帮助，自己的能力有限，就只能帮助有缘的人了</li></ul></li><li><strong>淮右布衣</strong> (2011-02-18 17:46): 真的是知易行难啊，这么多公司的管理者有几个不知道双因素理论的定义。但运用起来真的是。。。。simple but no easy<ul><li><strong>段永平</strong> → 淮右布衣 (2011-02-21 09:20): 我怎么觉得其实很多人还是不知道的，不然怎么那么多人想到要“激励”时才要“多”发钱呢？</li></ul></li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-02-21 00:37): 段总，您买书的那个网站是什么，方便的话，发一个链接。谢谢！！！ IPAD越来越觉得好了。呵呵<ul><li><strong>段永平</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-21 07:51): 在ipad的app里找你想要的书，没有固定的网站。</li></ul></li><li><strong>如心</strong> (2011-02-20 12:51): 看来公平才是最历久的保健因子哦。 钱真的是工具，合适顺手就好了，少了效率不行，多了是累赘。 激励应该是更个人化的，毕竟每个人每个阶段需要的东西不一样呀，合理满足员工的需要就是最好的激励。 段哥，不知道股权激励有没有保健作用哦？</li><li><strong>竹天</strong> (2011-02-20 12:29): 段哥你好！ 问：怎么样才能体现员工努力工作的水平？激励因子怎样才算公平？</li><li><strong>加忠</strong> (2011-02-19 08:23): q<ul><li><strong>加忠</strong> → 加忠 (2011-02-20 10:50): 昨天按错了 ,我们公司年底发奖金有多有少，没个标准。发了心里也不舒服。</li></ul></li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2011-02-20 10:01): 备兑权证是由持有该相关资产的第三者发行，并非由相关企业本身发行，一般都是国际性投资银行机构发行，发行商拥有相关资产或有权拥有该资产。 备兑认股权证可以是认购或认沽，投资者同时面对发行商的信贷风险。在国际认股权证市场中，备兑认股权证市场占绝对主导地位。 请问这是否是段总你所利用到的put和option?</li><li><strong>caijing7711</strong> (2011-02-20 00:00): 晚上跑步，边跑边思考，这也是自己养成的一个习惯，往往也能够总结出一些对自己有点益处的东西，比如今晚： 我觉得成功或者失败的原因，可能主要来自以下两个因素之一： 1、不进取； 2、不知止。 大部分人或许缺乏进取之心。因为真有大成者，几乎没几个是靠父母、老师、老板等其他人教导或督促而获得动力的。进取之心也许更多来自亲身体验，耳闻目染，自我思考与总结，再加上性格特质吧。过去，今天，未来，靠自身努力取得成功者，就算把他的成绩一夜间抹去，只要身体和时间允许，我相信能够东山再起者会很多。 进取，或许是成功的必要而非充分条件；但不进取，应该是不成功的充分条件吧。（不进取的另一表现，或许是企业或其他机构的官僚作风） 而“不知止”呢？ 这可能是很多曾经“成功”者失败的主要原因之一了。 无论是企业还是个人，成功已属不易，要在成功后保持清醒头脑更难。无论是个人的过度负债，企业的过度多元化，财务高杠杆等等，似乎都有“不知止”的嫌疑。（不知道段总经常提及的“判断一个好企业不容易，判断一个坏企业不难”的观点，是否与“知止”有相似之处呢） 呵呵，知易行难，在这梳理一下思路，向段总学习，为实践指明方向。</li><li><strong>学习者</strong> (2011-02-19 20:37): 说件关于我的事，我进公司的时候，看大多普通员工都是上万的！（08年，当时通货膨胀还没这么厉害),还没毕业的我，感觉，这是绝对个机会！就义无反顾的进了公司。但是，当我入公司之后，年终奖变4千了，诧异......后来才听说，那年是公司年终奖最高的一年，后来公司感觉太吃亏了，就都给改了.......哈哈！</li><li><strong>长安</strong> (2011-02-18 15:42): 请问段老师：如果员工还不是很努力在工作，多发钱（或加工资）会不会让他们更努力呢？ 谢谢。。<ul><li><strong>段永平</strong> → 长安 (2011-02-19 01:10): 那你要搞清楚不努力工作的原因。很多情况下不一定和钱有关。 任何情况下，少了都是会有问题的。</li></ul></li><li><strong>阿文</strong> (2011-02-18 23:07): “公司应该按承诺发给员工应该得的报酬，多发少发其实都会破坏公平。”------信用，说到做到；公平，不患寡而患不均。 “某些所谓老板给员工发“红包”的说法其实也是有点问题的，因为其实这个“红包”就是员工应该得的。”------对人的尊重，对其贡献的认同。 可惜这些在我们国有企业是很难做到的......</li><li><strong>Freeman</strong> (2011-02-18 15:29): 管理心理学的名词，似曾相识。</li></ul>  
