---
title: "我们的平台着火了(转）"
date: 2011-02-10
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201111013156335/"
type: "blog"
---

诺基亚CEO内部备忘录曝光：  

文章来源: 科技世界 于 2011-02-09 01:47:53  

诺基亚CEO史蒂芬·艾洛普(Stephen Elop)  

北京时间2月9日午间消息，诺基亚CEO史蒂芬·艾洛普(Stephen Elop)的一份内部备忘录今天遭到曝光，这位微软前高管表达了对诺基亚在与iPhone和Android手机的竞争中节节失利的失望和不满，并表示周五将公布新战略。  

此前有传言称，诺基亚将于近期转投微软Windows Phone 7(以下简称“WP7”)手机操作系统的怀抱。但在这份备忘录中，艾洛普对Android操作系统倍加推崇，这意味着这家手机巨头也有可能与谷歌合作。  

诺基亚将于本周五在英国伦敦举行战略和财务情况通报会，届时该公司将宣布何种重大决策，令人拭目以待。  

以下为备忘录全文：  

大家好：  

有这样一个故事：一个人在北海油田的钻井平台上工作。一天晚上，他在剧烈的爆炸声中惊醒，发现自己已被火焰包围。整个平台已经着火了。他奋力从浓烟和火焰中冲出，来到平台的边缘。他望向平台之外的地方，却只能看到黑暗、冰冷、可怕的北大西洋。  

火焰越逼越近，他只有几秒钟的时间作出反应。他可以选择站在平台上，然后葬身火海；也可以选择跳下平台，陷入冰冷海水的30米深处。他所处的是一个正在燃烧的平台。  

他决定跳下。这是出乎意料的举动。在通常情况下，他绝不会考虑跳到冰水中。然而这不是“通常情况”：他的平台着火了。他经受了从高处跌下和海水的煎熬，并获救了。他后来提到，“着火的平台”使他的行为有了极大改变。  

我们现在也站在一个“着火的平台”上，必须决定该怎样改变我们的行为。  

过去几个月间，我已经与你们分享了我从股东、运营商、开发人员、供应商及你们自己听来的言论。今天，我将与大家分享我的观点和态度。  

我认为，我们正站在一个着火的平台上。  

我们经受的也不止一次爆炸——我们已处在多个着火点的包围中。  

例如，我们的竞争对手正在施加越来越大的压力，其发展速度超过预期。苹果重新定义了智能手机，并将开发人员纳入一个封闭但极为强大的生态系统，彻底摧毁了原有市场格局。  

2008年，苹果在300美元以上价位手机市场的份额仅为25%；到2010年，这一数字已猛增至61%。2011财年第一季度，苹果净利润同比增长 78%。它的成功表明，如果设计得当，消费者愿意购买一款用户体验优异的高价手机，而开发人员将负责应用程序。苹果改变了游戏规则；如今，它已经掌控高端手机市场。  

此外，谷歌Android平台仅仅诞生2年，即已吸引大量开发人员、服务提供商和硬件厂商加入。Android系统首先针对高端手机市场，目前已打入中端市场，未来还将进军100美元以下价位的低端市场。谷歌已成为“万有引力”，大量吸纳科技产业的创新能力。  

不要忘记低端手机市场。2008年，联发科提供了一整套手机芯片参考设计方案，中国深圳的手机厂商开始以不可思议的速度制造产品。一些统计数据显示，这一生态系统生产的手机占全球总产量的三分之一以上。诺基亚在新兴市场的市场份额被大量抢占。  

在竞争对手“火上浇油”的同时，诺基亚在做些什么呢？我们落后了，我们错过了主要潮流，我们丧失了时间优势。在当时，我们认为自己在做正确的决定；但如今，我们却发现已落后数年之久。  

第一代iPhone于2007年发布；而直到今天，我们还没有一款产品具有与之接近的用户体验。大约2年前，Android手机首次亮相；本周，它已经超越诺基亚，坐上智能机市场的头把交椅。这令人难以置信。  

诺基亚拥有创新能力，却不能将创新产品足够快地推向市场。我们曾认为MeeGo手机操作系统将统治高端智能机市场。然而，按照当前的研发速度，到2011年年底，我们或许只能推出一款搭载该系统的机型。  

在中端市场，我们拥有塞班系统。事实已经证明，它在北美等领先市场毫无竞争力。此外，该系统的应用研发难度越来越大，难以满足不断膨胀的消费者需求，拖累了产品研发，也无法利用新的硬件平台。如果我们仍然维持现状，诺基亚与其他竞争对手的差距将越来越大。  

在低端市场，中国的OEM(原始设备制造商)厂商正以惊人速度制造出大量手机。一名诺基亚雇员曾半开玩笑地说：“他们制造手机所需要的时间，仅仅相当于我们制作一份PPT文档。”这些厂商动作迅速，产品价格低廉，正对我们构成挑战。  

真正令人费解的是，我们甚至没有选对武器。我们仍在试图以一种“设备对设备”的方式，在每一级别的市场上展开竞争。  

如今，设备之间的竞争已经演变为生态系统之间的竞争。生态系统不仅包括设备的软硬件，还包括开发人员、应用、电子商务、广告、搜索、社交应用、地理位置服务、统一通信及其他许多内容。我们的竞争对手并非通过设备抢占市场份额，而是通过一个完整的生态系统。这意味着，我们将不得不决定建立、促成或加入一个生态系统。  

这是我们需要做出的决定之一。与此同时，我们已经失去了市场份额、注意力份额(mind share)和时间。  

周二，标准普尔通知我们，将诺基亚的长期信贷评级调整为A级，短期信贷评级调整为A-1级。穆迪公司上周采取了类似举动。这意味着，未来几周内，他们将对诺基亚进行分析，并有可能调低信贷评级。这些信贷机构为什么要这样做？因为他们对诺基亚的竞争力感到担忧。  

消费者对于诺基亚的偏好在全球范围内陷入衰退。在英国，我们的品牌偏好度下滑至20%，比去年同期低8%。这意味着，5个英国人中，只有1个更喜欢诺基亚产品。在俄罗斯、德国、印度尼西亚、阿联酋及其他许多国家，诺基亚曾长期占据优势，如今却也陷入衰退。  

我们是怎样陷入如此境地的？在全世界都在进化时，我们为什么会落后？  

这就是我一直想弄明白的。我认为，至少有一部分原因是诺基亚内部的态度。我们将燃料倾倒在自己的已经着火的平台上。我们缺乏凝聚和引领这家公司走出困境的可信度和领导力。我们接连错过机遇。我们未能尽快推出创新产品。我们内部未能实现协作。  

诺基亚，我们的平台正在燃烧。  

我们正致力于一条发展之路——一条能够重建市场领导地位的道路。2月11日，我们将披露新的战略，它将是诺基亚改革的一项重大努力。我认为，团结起来，我们就能够面对未来的挑战，就能够把握我们的未来。  

钻井平台上的那个人重新认识了自己，改变了自己的行为，并向不确定的未来迈出勇敢一步。如今，我们也有同样机遇，去做一样的事情。  

**评论**  
<ul><li><strong>海冰</strong> (2011-02-22 08:54): 诺基亚的困境 辉格 2011年2月11日 最近，上任已五个月的诺基亚首位非芬兰人CEO埃洛普终于发威了，在一份泄露的内部备忘录中，他向公司员工发出了最强烈的警告，将企业所面临的困境比作着了火的钻井平台，需要迅速做出决定，是冒着被冻死或淹死的风险跳下海去，还是冒着被烧死的风险享受平台上正在快速缩小的安全空间。 从过去几个季度急剧下滑的市场份额和利润看，埃洛普的比喻是贴切的，而在之后的分析中，他也抓住了问题的要害：诺基亚所面临的困境，并非一两个产品的失败，或某几项技术的不足，而是源自整个手机产业生态系统的变迁；但有一点他说错了，困局的起因，并非因为诺基亚管理层做错了什么，他们并未“将汽油撒到我们燃烧着的平台中”，相反，错误在于他们没做什么。 或许一切都发生的太快，让人来不及反应，人们都还记得，三年前正当老对手摩托罗拉陷入困境时，诺基亚却是如日中天，傲视群雄；那一次，他做对了两件事：首先，他认识到作为生活消费品的手机与作为工业产品的电信设备共存于一个企业，在管理结构和[[企业文化]]中所制造的混乱，及时完成了分拆，而摩托罗拉的分拆一直拖到上个月才完成。 其次，他积极拥抱全球化和供应链革命，并将其消费者基础建立在全球市场，特别是新兴市场之上，实现了低中高端全面覆盖；相反，摩托罗拉却满足于美国市场这个安乐窝，对中低端市场也缺乏关注，最终当韩国厂商开始进入美国并从低端向上蚕食时，他用来招架反击的手段便十分单薄；摩托的命运表明，在大势上一旦走错，靠一两个产品的成功（即便如RAZR那般辉煌）是很难挽回败局的。<ul><li><strong>海冰</strong> → 海冰 (2011-02-23 10:21): 那么，自那时以来，产业又发生了什么变化，而哪些事情诺基亚没有做对呢？最根本的变化在于，消费者不再将手机视为有着固定功能组合的通信终端，而是一部具有无限可能性的手持电脑，是一个运行各种应用的平台，更是一个通向互联网这个花花世界的窗口；这一变化剥夺了诺基亚在功能设计和组合搭配上所积累的庞大资源优势，其中包括对消费者手机使用习惯所做的大量细致入微的行为学研究。 当然，诺基亚并未忽视手机的智能化发展，但他无疑低估了变化的速度，或许很少有人会料到基于网络的应用向手机平台的迁移会如此迅猛，而开发社区与用户的热情如此高涨，同时高端硬件的制造成本下降又如此快速；假如Symbian早两年走向开放，或者对MeeGo的投入坚决一些，或者诺基亚抢在苹果前面与谷歌合作，甚至放下架子和摩托罗拉一样积极拥抱Android，结果是否会不同？ 诺基亚显然清楚平台的重要性，他的迟疑是有道理的，在一个实现了标准化的产业里，单纯硬件制造商的地位微不足道，假如他加入一个由别人主导的平台，无论是谷歌还是微软的，最终他将沦为另一个Compaq，在另一个Wintel世界吃点残羹冷饭，对于那时还坐拥半壁江山的巨头来说，这样的决定显得太疯狂；所以，诺基亚决定独自养大自家的平台，并指望市场会给他足够的时间，但现在看来已经来不及了。 Symbian开放努力的失败和MeeGo的迟缓，表明了诺基亚不具备领导一个开放平台的能力，但在未来的产业格局中，他并非没有机会，他还有几张底牌：对消费习惯的把握，应用设计能力，庞大的用户群和良好的运营商关系；一种可能性是，恰当的组合这些资源或许能将他变成一家服务运营商，Ovi有着庞大的用户群，但迄今还是完全封闭的，若有足够的决心和投入，不是没有可能改造成一个开放的服务平台。 诺基亚甚至可以考虑收购一家电信运营商来试验一种新的[[商业模式]]，将应用与内容服务植入电信和网络套餐中；随着手机应用不断多样化和网络化，以及云计算的发展，今后运营服务的分层化将不可避免，直接面向用户的服务运营和退向后台的基础运营将逐渐分离，这是个争夺尚未充分展开的领域，尽管苹果的iTunes占得了先机，但诺基亚的用户基础和运营商关系将为他进入该领域提供不小的优势</li><li><strong>海冰</strong> → 海冰 (2011-02-24 12:46): （按：文章写完第二天一早，就听到诺基亚和微软的联盟宣告，许多人都认为这是条死路，我也不大看好，但我不认为这是个轻率的决定，这个选择很痛苦，但比不做任何选择要好一些，可以说诺基亚娶了个又丑又悍的老寡妇，但也没办法，靓女都嫁掉了嘛，毕竟微软还有些重要资源，还不是条破船，Exchange/Live/Bing都是诺基亚所缺的，对这对夫妻，我最期待的亮点将来自Ovi与Live XXXs，特别是与LiveMesh（它还活着吗？）的结合，那将是云计算之外的另一个选择……）</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → 海冰 (2011-02-24 14:46): 诺基亚确实处在一个非常尴尬的位置，包袱也大（要[[平常心]]很难），做什么决定都不容易。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2011-02-11 03:05): 期待段老师的gphone 确实，留给诺基亚的时间已经不多了，这两年再没有什么起色，那就和以前的sony差不多了。 上次发的那条修改了点： 对于中国未来的投资机会，个人觉得可能集中在产业转型上，产业转型包含几个方面： 1、因为互联网或其他新兴技术的应用，人们生活方式的改变而带来的机会，比如微博、网上购物、数字音乐、无线互联等； 2、“中国制造”升级所带来的机会； 3、由投资拉动转向消费拉动的机会； 4、专注于“产业转型”的风投、创投类的公司（新经济的引擎）； 如果我们在其中能找到自己熟悉的、具有好的的管理人且吸引人的价格的公司，胜算可能会大一些。 除了产业转型外，还要关注民主进程，这是大趋势，值得我们思考。<ul><li><strong>耐心最重要</strong> → 耐心最重要 (2011-02-12 02:19): 转--李开复：几点观察：1）诺基亚无法估计销量，股票大跌，2）彻底杀死Meego；诺基亚CEO Elop做事有魄力，3）Elop来自微软，他不但把WP7带入诺基亚，而且把微软爱改组的习惯也带去了，4）短期最大的赢家是高通，因为WP7几乎都是用高通的芯片，5）诺基亚将全面使用必应（不止WP7），中国用户惨了。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 耐心最重要 (2011-02-13 02:04): 转：王冉：诺基亚为什么不抢先投入Google的怀抱而试图成为高端Android手机的代名词呢？“开放+高端”不可以和苹果有一拼吗？</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 耐心最重要 (2011-02-14 08:46): 高科技确实不容易看懂啊。如果你看懂高科技的某个子行业，那真的是很幸运。 如果看不懂，那也没关系，也许可以通过专业的新兴产业创投基金来代你投资。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 耐心最重要 (2011-02-17 06:22): 雅虎当初买入阿里巴巴集团40%的股份，有些类似于创投的做法。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 耐心最重要 (2011-02-23 01:00): 昨天买了些大众公用，今天买了些新浪。不能光说不练</li></ul></li><li><strong>阿金爱直跑</strong> (2011-02-18 21:51): 我觉得诺基亚还是用微软的WP7系统好，感觉WP7会有后劲，微软的系统用惯之后还是很爽的，我现在的手机用的是微软系统，软件选择多，跟电脑连接也很方便。</li><li><strong>段永平</strong> (2011-02-10 01:34): 我一直觉得诺基亚也是不错的公司，如果他们真的能从着火的平台跳出来的话，未来还有机会。<ul><li><strong>NEWMAN</strong> → 段永平 (2011-02-10 08:29): 多年以来，我一直在使用诺基亚的低价手机，高可靠、使用简单、耐用结实。很希望NOKIA健康地活着。</li><li><strong>陈亚明</strong> → 段永平 (2011-02-10 08:55): 我也一直用诺基亚，还没找到更好的替代品。 希望以后能用到[[步步高]]的智能手机。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2011-02-10 09:01): 嗯，我也这么认为。我从96年到现在，还只用过两种手机，以前是摩托罗拉，现在是诺基亚，我觉得诺基亚确实还可以----------耐摔,掉到水泥地上有好几次了，还跟新的一样，前不久，我的手机从二层楼掉下来落在一层楼的水泥地板上，摔成几块，我想可能不行了，但把它合起来，跟原来一样还可以用。我下次会用步步高的手机，我相信不需要再换品牌。</li><li><strong>tanyaosi</strong> → 段永平 (2011-02-10 09:10): 很怀念诺基亚的手机，我以前的几个手机都是用的诺基亚的。科技以人为本，现在诺基亚的确用的人很少了，刚开始是山寨手机当道，后来是iPhone,现在很火的的确是Android系统手机。 一直想更换手机，很关注[[OPPO]]，步步高，但是的确很失望，没有智能手机，功能的确很落后，广告倒是铺天盖地，做的很好，希望能有自己品牌的智能手机 。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2011-02-10 10:21): 段总，请教一下，诺基亚是属于“[[做对的事情]]中做错了事”呢还是“把错的事情的做对”？ 我觉得诺基亚需要转变的不仅仅是个平台，而是重新回归关注用户体验这条路上。</li><li><strong>段永平</strong> → tanyaosi (2011-02-10 10:45): 我们的智能手机还需要些时间，应该今年内就能出了吧。</li><li><strong>段永平</strong> → tanyaosi (2011-02-10 10:47): 我们的智能手机还需要一点时间，估计今年内能出吧。</li><li><strong>段永平</strong> → 红星照我去战斗 (2011-02-10 10:58): 诺基亚出的问题大概就是“成功是失败之母”类的问题。由于 这些年一直非常成功，他们大概忘了为什么会成功的原因了。 盲目追求市场占有率可能也是原因之一。简单讲，我认为是文 化出问题了，也就是没能坚持做对的事情（或者叫做了错的事情）。 诺基亚是一家很有实力的公司，如果现在开始真正反省（或者 用你的话就是重新回归关注用户体验上来)，几年内说不定还 有卷土重来的机会，再过几年就有点积重难返了。 微软好像也有同样的问题，雅虎其实也是犯了类似的错误。 我们旁观者清容易啊，当局者确实很容易犯这类错误。</li><li><strong>小虎子</strong> → 段永平 (2011-02-10 12:40): 呵呵,期待中...</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-02-10 13:40): 我上一部诺基亚的手机是N97，是自己挣了工资以后第一次犒劳自己买的“高级电子产品”，但是用起来不方便，触摸不灵敏，紧急关头手忙脚乱接电话都接不成，还时不时就黑屏死机…… 后来不幸被偷，无奈换了全店最便宜的3G手机---LG的GT505，一款一千出头的触摸屏手机，除了触摸屏，它还有两个大按钮用来接电话和挂电话，虽然显示效果什么的比N97差、而且没有GPS，但是平时打电话用起来感觉比N97还可靠。从那以后我就对诺基亚不怎么感冒了，等我现在这个小LG坏了，我就在HTC和苹果之间挑一个买，肯定不会去买诺基亚了。 另外想请教学长一个不相关的问题，是代我一位正在打算创业的朋友问的。您当初开始做小霸王步步高的时候，有没有经历过四处求人到处送礼的阶段？有没有试过很委屈很受气？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-02-10 15:09): 呵呵，如果你不用iphone的话，也许可以试试我们的gphone，当然等我们推出来再说。我相信我们的东西可以和任何人的 gphone竞争 。 到处送礼的事我本人没怎么干过 ，可能是运气好吧。还有 可能就是想得开，不想为多赚点钱搞得自己不开心。当然，工 作中总会有这样那样不顺心的事，有点委屈很正常啊。</li><li><strong>pdfsoso</strong> → 段永平 (2011-02-10 16:29): 哈哈，老段也要分3G一杯羹啊，想想几个月前老帅柳传志复出时，在ophone上的誓师，现在唯有唏嘘了，不管如何，乐风也罢，老段的gphone也罢，希望中国手机企业有自己的领军产品，有自己的水果控。</li><li><strong>思考爱好者</strong> → pdfsoso (2011-02-10 17:42): 段老师说 “我们”一般是指步步高还是oppo，还是both ? 我也准备换手机，正在寻找目标..........</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 段永平 (2011-02-10 17:56): 基于段总的[[敢为天下后]]理念，gphone肯定有着用户需要但又与众不同的东西，很期待...... 冒昧问一下段总，有中国电信CDMA网络的gphone吗？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-02-10 22:37): 我投资的一个小公司做手机网游运营的，下一步的重点就是手机厂家的预装渠道。呵呵，我是很看好安卓智能机这个市场，不过步步高我想现在从源头上预装估计很难，我们还没什么知名度，从中间的代理商这个环节预装可能有机会，当然等我们这个游戏平台越来越好之后，那就可以跟厂家在出厂前直接预装，期待我们能做到这一天。</li><li><strong>段永平</strong> → duanmi_ok (2011-02-11 02:32): 我不知道 。我猜不会马上有的，只能一个一个来。</li><li><strong>段永平</strong> → 思考爱好者 (2011-02-11 02:33): 呵呵，步步高和OPPO是兄弟公司，也就是说这是两个公司，产品各有所长 。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2011-02-11 02:54): 好的手机厂商一般都不敢预装这类软件，主要是怕有后门收费的问题。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-02-11 16:58): 好啊好啊～ 密切关注步步高或者OPPO的Android手机～ 今天在围脖上看到一个有6000多人转发的关于步步高的冷笑话。看来步步高点读机的广告深入人心了～～ “妈妈再也不用担心我的学习了，有了步步高打火机，拿起教科书，哪里不会点哪里！So easy！” 还有配图～～： http://img857.ph.126.net/OU58nrDJJXl-ktTR9buBcg==/657244070620494174.jpg 我想这个笑话的传播对您的产品的知名度的传播应该是有正面影响的吧～</li><li><strong>陈亚明</strong> → xlli777 (2011-02-11 17:59): 呵呵。。比叮当猫的吃面包就能学会还简单。</li><li><strong>ustcer</strong> → 段永平 (2011-02-11 21:06): NOKIA请MS的人来管理董事会就很欠思考，MS也在软件企业互联网转型中走下坡路，他的人，尤其是年龄大的人，对互联网不会有革命的想法。NOKIA跳到WIN7平台，我看不是跳到另一个着火的平台就是跳到大海里了。不过，我是个业内人士，干了15年，一般说的都不准，呵呵</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-02-12 12:21): 是呀，确实是这样，所以我们现在跟有点名气的厂家谈都是放弃短信等方式的用户计费，只用第三方充值卡收费，虽然少了不少收入，但对于想做品牌的手机厂家，安全是肯定没问题，厂家会放心没办法吸费。</li><li><strong>tanyaosi</strong> → 段永平 (2011-02-12 16:53): NOKIA的平台着火了，gphone有天然的裂痕 1、从业余投资经验看，先讲一个故事，曾经想买国内的超市股，最看好的是上海百联旗下的联华超市，但在香港上市，国内只有一个对应的友谊股份，现在重组了控股香港联华超市51%，但百联集团不但有联华超市，还有华联超市，更有甚者，还有其他公司也有联华或华联，作为消费者是分不清的，现在家乐福闹价格欺诈，媒体报道采访消费者，竟然很多消费者说，不去家乐福是自己的损失，应为国内找不到可以替代的商家，想想国内乳业到现在外资品牌还是占了上风，国内连一个叫的响名字的超市都没有。一看名字就不想去了，百联，大概是取一百家联合的意思，华联和联华更是不知所云。说这个故事是想说，因为步步高品牌名好像也到了该换的地步了，虽然可能有很多感情因素掺杂在里面，A股已有一家同名的湖南商业上市公司，新的中文品牌与OPPO品牌匹配就好，两兄弟越长大麻烦越多，迟早要闹分家的。NOKIA的平台是着火了，gphone有天然的裂痕，不要等裂痕大了再去补，那一定是很痛苦的事。 2、站在消费者角度看，看了OPPO和步步高的手机网站，OPPO的还勉强过得去，步步高就不咋的了，段总曾经是诺基亚的粉丝，应该知道在诺基亚推8810最辉煌的时候，他的网站是最简洁耐看的，动画，壁纸，虽然着墨不多，但把产品特色表现的淋漓尽致，但后来有一次再去诺基亚的网站时感觉找手机很费事，诺基亚怎么变成这样，当时没当回事，以为是故意玩高科技，不再关注用户体验了，科技以人为本成了一句口号，直到现在才明白那时的感觉是对的，诺基亚的平台着火了，其实早就起火了。我希望OPPO和步步高虽然是兄弟公司，但在推gphone时最好能只有一个很简洁的手机访问网站和手机商店，再不要搞双品牌，弄得花枝招展，就像段总一直认为苹果公司就是一个卖水果的，我希望以后不管是OPPO还是其他，也就是一个卖水的。 3、希望gphone推出后不要像联想ophone一样少人问津。 4、gphone推出后，无论如何都会去买一个用的。 呵呵，业余旁观者的一点想法。</li><li><strong>段永平</strong> → tanyaosi (2011-02-13 09:12): 兄弟公司就是两家公司的意思。分家经常会是好事，可以各展所长。</li><li><strong>太阳花</strong> → NEWMAN (2011-02-14 00:58): 这个问题更像是这样： 你的需求还处在打电话阶段的需求；而现在流行的需求是“移动互联”的需求。 其实，最有趣的事情，还是nokia和微软的这次合作。NOkia已经认识到自己的错误了，被迫放弃塞班，而合微软之力，用其智能OS平台，言其为赌博。昔日两大王者，NOkia是硬件，微软是软件应用，是否还能铸就昨日辉煌？ 虽然感觉NOKIA已经失去王者之风，但如果双方能通力合作，或许他日会现三国鼎立局面。毕竟，微软的WP应用平台，还是很宽泛的。但摒弃过去成功的因素，努力打造未来，不是件易事。</li><li><strong>tanyaosi</strong> → 段永平 (2011-02-16 10:04): 不知道gphone用的是哪个操作系统，猜的不错的话应该是步步高推得吧？</li><li><strong>段永平</strong> → tanyaosi (2011-02-18 04:22): g-phong指的就是google phone。</li><li><strong>tanyaosi</strong> → 段永平 (2011-02-18 10:43): ，我还以为是步步高的高（g） phone，原来是google phone，那应该是Android2.3系统了。</li></ul></li><li><strong>廖</strong> (2011-02-10 18:14): 放弃自己的平台很难啊～ iphone 用户体验做到了很高的水平，用过的人基本上都很喜欢 google的系统开放，免费，应用很多，而且会越来越多，智能机中也就它还能和iphone平台PK的了。 估计诺基亚内部阻力会比较大，毕竟都习惯原来的开发方法和模式。<ul><li><strong>段永平</strong> → 廖 (2011-02-11 02:38): 对诺基亚来说确实很难，因为他们有很多包袱。这有点像当年的yahoo。新的CEO也许能放下包袱，不然他们若干年以后真的只能和他们的平台一起消失了。 从这个新的CEO说的东西来看，他们已经意识到自己的问题了，但不知道会不会从自己着火的平台跳到别人着火的平台上 。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-02-11 09:34): 如果段总很早前就持有诺基亚股票的话，现在会不会卖掉？还是不久前就已经卖掉了？如果已经卖掉了，什么时候才会买回来？（其实我不知道他的价格，假设他的价格一直都没有出现很疯狂的情况，呵呵）</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-11 11:09): 很久很久以前买过一些诺基亚股票，后来觉得他的问题有点大就卖了，赚了一点小钱 。目前我对诺基亚没有什么兴趣。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-02-16 21:03): 段大哥：您说对诺基亚没有什么兴趣。是指还不足够便宜，还是现在还没有看清它的未来（现金流）。好迷惑 一般情况下你您会对哪些有兴趣？</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2011-02-18 04:10): 没兴趣指的是看不懂未来现金流（或者叫看不懂未来现金流的下限），不够便宜的意思是大致能看懂未来现金流的意思，两者有本质差别。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2011-02-18 09:58): 谢谢段大哥。我想我明白了。首先要趣兴趣（看懂未来现金流），然后再看它便宜不便宜。</li></ul></li><li><strong>ymhddddd</strong> (2011-02-15 23:31): 华为的智能手机据说凭着价廉物美打入了美国市场。您在美国是否有看到？您对华为这家公司怎么看？<ul><li><strong>段永平</strong> → ymhddddd (2011-02-15 23:45): 价廉是真，物美就不好说了。华为是一家非常aggressive的公司，但企业道德感不强，为达到目的好像有点不择手段，据说还在我们公司门口设了个挖人的点，破坏企业环境啊。</li><li><strong>海冰</strong> → 段永平 (2011-02-17 11:09): 美的也是这样啊，甚至更不择手段。 听说Kinect很火。微软亚洲硬件中心总经理胡君明在接受采访时说。他还提到一件趣事，微软亚太研发集团主席张亚勤(微博)在CES(美国消费电子展)期间，想在洛杉矶买几台Kinect，却发现到处断货，连微软自己的员工商店都卖光了。最后他回到雷德蒙，在微软总部的商店才买到。段总有没有买一台体验一下？</li><li><strong>段永平</strong> → 海冰 (2011-02-17 14:25): 我们家有Wii，还没有X-box。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2011-02-18 09:49): 和华为有过不少交道，有些时候感觉他们的市场策略确实就是有点不折手段。</li></ul></li><li><strong>ykk1999</strong> (2011-02-12 14:23): 段哥，您好。：） 有几个问题请教。 1、我也想参加[[巴菲特]]的股东大会，但我现在只有香港的户头，怎么买brk的B股和申请到股东邀请呢？ 2、我个人认为现在理财业有2个悖论。1）真正懂理财的人不会替别人理财，因为他自己就太有钱了2）真正懂理财的人不会让别人理财，因为他自己理得就很好了。您怎么看这个问题？ 3、听说您经常为钱太多烦恼，为什么不成立一个基金会呢？我知道您在美国有一个，以后会不会在中国也成立一个呢？ 4、我经常和人说，真正懂投资的人是不会教别人投资的，如巴菲特，还有您，可以捐几百个亿，几个亿的钱，但不会收一个学生来“手把手”的教别人投资，也许我是以“小人之心”度之了，您认为呢？？ 谢谢，有的问题比较尖锐，请见谅。：）<ul><li><strong>段永平</strong> → ykk1999 (2011-02-12 14:56): 1.去问你的证券行。 2.你说的这两点都对，所以不能叫悖论。 理财业有他存在的道理，但理财很难用价值投资的概念。 3.感觉你好像没看过博客以前写的东西吗？光问不看可不是个好办法。 4.我觉得你确实是小人之心了 ，不过也正常，因为巴菲特教了那么多你居然视而不见，还觉得自己很尖锐，汗啊 。 还是那句老话，不要为提问而提问 。</li><li><strong>大刀王五</strong> → ykk1999 (2011-02-16 14:17): 关于股东大会邀请， 巴菲特的公司每年都会在EBAY上卖股东大会入场劵， 5美元一个。据说他这样做的目的是防止有人靠倒卖股东大会入场劵牟利。</li></ul></li><li><strong>衡山行侠</strong> (2011-02-10 19:02): 我来了，先给大家拜个晚年，接着是向段兄提问，呵呵。 对企业文化是核心竞争力这个说法，我还是有点没理解透。如果油价大跌，企业文化再好的石油开采企业利润也会大幅缩水；如果铁矿石涨价，企业文化再好的钢铁企业利润也会大幅缩水；如果油价上涨，钢铁上涨，企业文化再好的制造业企业利润也会大幅缩水。说企业文化是核心竞争力，是说企业文化好的企业会提前做好准备以应对危机还是说他们可以有更大可能从灾难中活下来从而获得更广阔的市场？这其中的机制是什么呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2011-02-11 02:30): 所谓的“企业文化好”并不是百战百胜的武器，他只是能让企业少犯原则性错误而已。或者说，在同一个行业里，平均而言企业文化好的企业活的长些而已。</li><li><strong>衡山行侠</strong> → 段永平 (2011-02-15 17:16): 明白了，谢谢。下面三个链接一个是“海底捞”火锅店的老板接受记者的采访，一个是[[王石]]评价“海底捞”，一个是北大黄教授为某专刊就“海底捞”写的个封面专题报告。很喜欢海底捞做企业的方式，现在，吃火锅只去海底捞了，不知道段兄您去过没有，强烈推荐您回国的时候去尝尝 。可惜这家企业没上市 。 http://money.163.com/special/haidilao/ http://money.163.com/11/0212/10/6SMERN7R00253G87.html http://money.163.com/11/0212/11/6SMI6E6H00253G87.html</li><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2011-02-15 23:58): 我对火锅没兴趣 。</li></ul></li><li><strong>bigfigure</strong> (2011-02-12 12:02): 巴菲特1991年年报中谈到，一家媒体一年[[自由现金流]]100万，每年不需要追加资本，利润每年以6%的速度增长，而且这种增长是永久性的。以10%折旧，这家企业相当于永久性的年增长6%的企业，估值2500万是合适的。想问一下各位高人，2500万是怎么出来的。 然后他又假设，如果这家企业经常需要追加资本投入，那么估值就仅有1000万。又是怎么算出的？<ul><li><strong>leewalter</strong> → bigfigure (2011-02-15 09:38): 我用自由现金流折现算法算了一下，如果不需要追加资本投入，估值是2800万左右，具体算法参考 http://leewalter.blog.163.com/blog/static/35731762200811310161330/</li></ul></li><li><strong>卧牛</strong> (2011-02-12 12:17): 移动巨头诺基亚(Nokia)逆市走低，跌幅超过14%。该公司称，将采用微软(Microsoft)的Windows Phone为其智能手机主要操作平台，双方也将在其他方面结成紧密合作。 微软前高管:潜伏。<ul><li><strong>段永平</strong> → 卧牛 (2011-02-12 13:52): 感觉好像真是跳到另一个着火的平台上了 。市场的感觉似乎也一样。不过，作为局外人，我的想法只是想法而已，我们有一出很多年的好戏看了 。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-02-12 15:02): 我也刚刚才看过新闻，感觉电子产品的竞争太激烈了，现在三星、MOT用的不多了，现在出了苹果，我还没见用过的，真是“敢为天下后”啊，看来企业文化对竞争激烈企业重要性更为突出。段总有空看看江苏台《非诚勿扰》很有意思，好像在全国收视率第一，其中有“步步高音乐手机随心而乐”广告。 前几天我在网上想查一查步步高的收入、利润结果什么都没有 ，很多企业都很鼓吹收入和利润来提高企业知名度，我想也许跟段总做人一样吧，低调</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-02-12 15:10): 我们又不是上市公司。 公布各种数据和策略实际上对公司而言是一种代价，上市公司 做是不得已为之。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-02-14 08:20): 噢，谢谢段总 ，现在我知道[[茅台]]财报上为什么没库存。 博友简单≠容易 想让请教您以下问题： 呵呵，又想麻烦你帮我向段总问个问题。1.向可口可乐这样的弱周期行业，在它永远停止增长的情况下是否值得长期投资？2.记得段总说过“房地产行业有泡沫不等于万科没有投资价值，在合适的价位，我还会买万科的”知道段总看好万科的企业文化，但如果万科在中国城市化率接近发达国家水平了，也就是中国的地产行业饱和的情况下。段总是怎么看它（万科）未来现金流的，是考虑其国际市场的份额吗？3.一个建议，最近阅读段总的回答提问，发现其篇幅是越来约长了；哲理是越来越深了；逻辑也是越来越严密了。被进步了！ 建议把“很不会写东西”去掉</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-02-14 11:29): 你问的问题都可以回到未来现金流（折现）上来，只要你能看懂就行。假如可口可乐已经永远停止成长，一年的利润是50亿，市值30亿，你觉得可以买吗？你只要买下来然后把他下市你岂不是赚大钱？</li></ul></li><li><strong>snoopy10126</strong> (2011-02-11 15:02): 段大哥现在买股票不卖option的原因是啥呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → snoopy10126 (2011-02-12 01:54): 你要明白这个问题首先要知道为什么1/2+1/3=2/5。</li><li><strong>wzybamboo</strong> → 段永平 (2011-02-12 12:21): 为什么呢？</li><li><strong>段永平</strong> → wzybamboo (2011-02-12 13:57): 我怎么可能知道为什么呢 ？他那个问题和这个问题差不多一个意思，他自己都不知道问的是什么 。 虽然我挺有空的，但还是希望不要为了问问题而问问题，至少自己知道自己想问什么吧。</li><li><strong>snoopy10126</strong> → 段永平 (2011-02-14 09:54): 段哥说过：我正在15块买进xxx，那卖个半年后15块的puts，先收1.5。觉得有点便宜又不是那么便宜时会卖些puts降低成本。段大哥有时puts进股票，有的时候直接买入。是不是一般先买入股票，然后再做puts呢？</li><li><strong>段永平</strong> → snoopy10126 (2011-02-14 11:11): option的东西还是不说得好，添乱。</li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-02-12 13:38): 摘自微博： 几年后可能的智能手机份额：1）封闭式的硬件+软件：iphone 占有10%， 2）封闭的硬件+软件：N+M占有10%，3）封闭的硬件+软件：黑莓占有5%，4）开放的软件：Android + 所有其他硬件商占有75%。诺基亚如果没有自己的系统，只卖手机硬件，可能都打不过Moto和三星。<ul><li><strong>段永平</strong> → 迟到 (2011-02-12 14:01): 我可是下决心去花时间用了一会儿android的东西，觉得确实不如苹果的好用，而且差距还不小。 我以前其实很抵触苹果的，不然不会到上个月才想起来要买苹果。用了一段iphone和iphone后（前面还用过ipod），确实很服气。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2011-02-12 14:20): 毛主席教导我们：“ 你要知道梨子的滋味 ，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”（毛泽东《实践论》1937年作）。苹果也一样，呵呵！</li><li><strong>思行</strong> → 段永平 (2011-02-13 12:58): 一兄弟给我讲了个故事：ipad刚上市， 段永平 就买了50台寄回步步高的研发中心，一个月后的结论是，如果步步高仿制，仅材料成本就要3998元！此外，apple曾经淘汰了一批屏，步步高买下，发现其质量比步步高自采的最好的屏质量还要好，且价格只有原采购成本的60%。乔布斯，不仅仅胜在产品体验和商业模式啊！ 新浪围脖上广传，不会是个引子让您开个新浪围脖说明一下吧？</li><li><strong>段永平</strong> → 思行 (2011-02-14 01:13): 莫名其妙的故事 。 不喜欢这种乱七八糟的谣言，也不理解这种不经大脑的传播者。</li></ul></li><li><strong>自由电子</strong> (2011-02-13 22:11): </li><li><strong>柏拉图</strong> (2011-02-13 09:59): 最近看巴菲特的书，巴菲特老是在提净资产收益率。我想问一下段大哥，净资产收益率高是不是买入公司的一大因素吗？（排除它使用贷款作扛杆）。或者说净资产收益低的公司能不能买。<ul><li><strong>段永平</strong> → 柏拉图 (2011-02-13 10:56): 在没有贷款的前提下，净资产收益率高的公司当然是不错的，说明公司的盈利能力强。净资产收益率低的公司一般都不太好，但成长型公司的初期可能净资产收益率会很低。关键还是看你能不能看懂公司的未来（现金流）。</li></ul></li><li><strong>简...</strong> (2011-02-12 17:39): 我及家人,多年来都是使用诺基亚的手机,质量好,摔很多次都没有问题,信号好,使用系统简单, 重买一个诺基亚手机后,不需再要细看说明,就可以直接使用.更换新机没有困难 就是在照相和录相录音方面,还没有发现更好功能. 祝愿诺基亚公司能真正建一个好平台.<ul><li><strong>段永平</strong> → 简... (2011-02-13 09:18): 你买个诺基亚的智能手机后就知道你说的已经不对了。我就是用了诺基亚智能手机以后开始不喜欢诺基亚的，而且质量好像也下降了，有点不太好理解。</li></ul></li><li><strong>jason_c_kam</strong> (2011-02-12 11:08): 段先生， 谢谢你！我今天刚拿到德意志的Summer Offer。回想过去4个月，如果没有你的启发，没有认真地去研究巴菲特和格拉汉姆的著作和想法，也就不会有后来对各企业的研究，更不会在竞争激烈的暑期招聘中侃侃而谈，从而侥幸地拿到一席之地。启蒙之恩，不慎感激。机会来之不易，我会认真地去[[把事情做对]]的。<ul><li><strong>段永平</strong> → jason_c_kam (2011-02-12 13:49): </li></ul></li><li><strong>yyy-yyy1973</strong> (2011-02-12 13:04): 塞班系统作为一般的手机系统还是很好用的，但是不好玩和不是特别漂亮！~ 微软的系统很亲怪，那个6.5居然没有手机群发，找了半天，没气晕我！~而且用起来比较麻烦！ 苹果没用过，看到用的朋友基本都在玩游戏！~应该游戏不错吧！~ 春节气的我不行（发祝福短信要求，快，狠，准）</li><li><strong>leewalter</strong> (2011-02-10 12:01): 诺基亚手机结实耐摔、操作很人性化。自从用过诺基亚的手机后，我再也不想用其他的手机了。因此我觉得诺基亚手机的[[护城河]]挺宽的，没想到iphone和andriod手机能迅速使诺基亚的护城河变窄。 这个事例再次让我体验到，投资高科技公司风险比较大。<ul><li><strong>价值投机者</strong> → leewalter (2011-02-10 14:52): </li><li><strong>ykk1999</strong> → 价值投机者 (2011-02-10 15:53): 确实。 1、高科技产品变化太快。巴菲特说，当你的产品要上线时，你不知道别的地方的实验室里是不是也有一个准备上市的新产品。：（ 2、护城河这个东西很难理解和确定和维持。 3、投资是以财务收益为导向，不是以其它的企业效益、用户效益为导向。所以从某种角度说，烟草行业也是一个好行业，虽然有点缺德。：（ 没办法。。：（</li><li><strong>段永平</strong> → ykk1999 (2011-02-11 02:40): 巴菲特还说，如果你能看得懂这个变化的话，你将会赚大钱。</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2011-02-12 09:32): 经典！不过在手机行业理解明白的很多。看明白的不多。看懂这个行业就比较少！</li></ul></li><li><strong>帝国春秋</strong> (2011-02-11 22:20): 段总，我刚看了一个马云上美国脱口秀节目的视频，问个问题： 马云的英语讲的那么好?另外，恭喜你，购买了雅虎的股票，拥有了阿里巴巴！投资马云这个人绝对值得！我感觉，投资是买企业，有时更是投资“人”，“人或一群人”选择对了，成功的概率会很大！马云值得期待！ 另外，感谢你推荐的两本书《基业》《从优秀到卓越》，很受启发！ 读书多了，人胆子更小了，才知道不懂得东西越来越多了！但始终在学习“价值投资”的这条大路上，很幸福，虽然目前没赚到什么大钱，但感觉很充实，尤其是纠正了我的世界观，价值观，这比赚钱还更有幸福感！谢谢你以及其他博友，在这里收获很大！<ul><li><strong>饮溪上</strong> → 帝国春秋 (2011-02-11 22:40): 马云本来就是英语老师啊， 杭州六公园英语角里练出来的</li><li><strong>段永平</strong> → 帝国春秋 (2011-02-12 01:52): </li></ul></li><li><strong>大地</strong> (2011-02-12 01:49): 段总，通用汽车退市后重新上市，退市前的股东的权益还在吗？还AIG，不说已经倒闭了吗？现在还有它的股票行情？请教段总。<ul><li><strong>段永平</strong> → 大地 (2011-02-12 01:50): 进入破产法庭不等于完全倒闭，你可以查查google。</li></ul></li><li><strong>yesican888</strong> (2011-02-11 18:36): 新CEO在自我反省，看到了问题，但愿能找到药方。。。祝福NOKIA</li><li><strong>一颗小草</strong> (2011-02-11 18:33): 段总新年好！离开步步高快两年了还是非常怀念。时常来看段总的博客更多的还是希望能增加投资方面的感悟。</li><li><strong>尼古拉·特斯拉</strong> (2011-02-11 18:32): 段总：昨天在书店看到一本名叫《向中国股神学习炒股 中国股神段永平炒股80招》，书名大致是这样，哈哈，不过翻开一看，牛头不对马嘴，倒像是半本传记和半本股票入门。</li><li><strong>廖</strong> (2011-02-11 18:30): @kaifulee(李开复) M+N合作的几点观察：1）诺基亚无法估计销量，股票大跌，2）彻底杀死Meego；诺基亚CEO Elop做事有魄力，3）Elop来自微软，他不但把WP7带入诺基亚，而且把微软爱改组的习惯也带去了，4）短期最大的赢家是高通，因为WP7几乎都是用高通的芯片，5）诺基亚将全面使用必应（不止WP7），中国用户惨了。 ============================= 诺基亚 貌似冲着微软的钱去的，而微软推广wp7的效果好像不咋地！ 希望不是从 着火的平台 跳到起火的平台上。</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-02-11 14:41): 还有一个很出名的但是在中国并不那么出名的公司——RIM（黑莓）。黑莓的平台起火了么？曾经的智能手机老大。在苹果和安卓面前似乎也显得有点招架不住了。最近在修改新系统。还有playbook黑莓平板马上也要出来了，系统可能要和安卓兼容，值得期待。很有特色，但是在中国没怎么有人关注</li><li><strong>northlight</strong> (2011-02-10 19:16): Nokia是个电子公司，[[苹果]]是个互联网公司； 再不尽快进化，他就麻烦了；<ul><li><strong>段永平</strong> → northlight (2011-02-11 02:51): 对，apple其实不是个手机公司 。 他们其实是卖水果的 。</li><li><strong>迟到</strong> → 段永平 (2011-02-11 11:27): 段总的幽默让人深思,苹果肯定不会只是卖终端这么简单.温故知新.回想三十年前APPLE.IBMPC.王安机等的哀败.微软从作MSDOS开始崛起.说明这个行业注定柔的可以克刚.在互联网（移动）时代.服务,内容或是其它什么东东更重要.三十年河东,四十年河西.个人感觉苹果目前只是在跑马圈地.</li></ul></li><li><strong>柏拉图</strong> (2011-02-11 10:23): 有一 点东西老想不明白,投资是要对企业了解.但现实许多企业家并不懂得投资股票,难道他们还不了解企业吗?还想问一个问题,段大哥您经常上网和看报刊吗?<ul><li><strong>段永平</strong> → 柏拉图 (2011-02-11 11:24): 我基本上每天都会上网，尤其是用了iphone和ipad以后，确实很方便。 一般来讲，好的企业家都很容易变成好的价值投资者，只要他们能悟到[[买股票就是买公司]]的话，which is not easy at all.</li></ul></li><li><strong>跟laoba1梁军儒学投资</strong> (2011-02-11 10:14): 唉，领导一家企业好累呀。看来柳传志是厉害哦，联想2009年底就宣布移动互联网战略，还要与苹果在中国背水一战。不知如今乐Phone好卖不？</li><li><strong>酷耐</strong> (2011-02-11 02:03): 我一直都用的诺基亚，从大２一直用到了现在有６年了，中间买过１款山寨的诺基亚智能手机，在我手里几乎失去了打电话，发短信的功能，用的浇头烂额．最后还是换了电池修了声音键接着用，很舒服．简单实用不耗费时间和精力最重要，我把手机看成就是使用工具，但我觉得爱疯４这种新生事物就像是[[市场先生]]，大多数人成了先生的仆人，天天操心浪费着精力和金钱！<ul><li><strong>段永平</strong> → 酷耐 (2011-02-11 02:56): 我以前也用诺基亚的，曾经是诺基亚的fan。 后来对诺基亚有点越来越失望，已经很久没用过诺基亚了 。</li></ul></li><li><strong>ymhddddd</strong> (2011-02-10 23:23): 我用的是华为的Android系统手机u8500.客观的说除了电池不太耐用之外其它都非常满意了。性价比很高。只要1300元就可以买到。电容屏用起来也舒服。这款据说是供不应求。</li><li><strong>li-zhendong</strong> (2011-02-10 17:02): 这就是手机行业，手机已经从原来的奢侈品到消费品再到现在的快速消费品，行业发生了翻天腹地的变化，手机行业分工是所有电子行业分工最细化的，从外观、硬件、软件、平台、芯片、制造、销售、零售、售后都有非常专业的公司做，产业链极其完善，所以竞争也就极其激烈。在高中低三端市场其实手机所各自的内涵是不同的，在高端它仍然是奢侈品核心竞争是创新，低端是大众消费品核心竞争是成本，中端市场实际是个模糊的消费品市场消费者最关心的价平物美。诺基亚质量确实做的不错，但高端缺乏创新低端缺乏成本优势，作为行业的领袖我们也很敬重nokia，不过我们要看到苹果MTK2007年给这个行业带来了新的生命力。不然我们这些从事手机行业的人就要永久转行了</li><li><strong>长安</strong> (2011-02-10 12:20): 公司像人一样，生病是正常的，问题是要及时医治，还要注意锻炼；还有避免染上重病。。</li><li><strong>竹天</strong> (2011-02-10 10:15): 能认识自身有缺点、有软肋，本身就是一种进步！</li><li><strong>carolynee</strong> (2011-02-10 09:10): 最近诺基亚手机返修率很高，我站在柜台边看到这种情况我选择了步步高手机。</li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2011-02-10 08:57): 我们缺乏凝聚和引领这家公司走出困境的可信度和领导力。我们接连错过机遇。我们未能尽快推出创新产品。我们内部未能实现协作。 我们的平台正在燃烧。</li><li><strong>abzy666</strong> (2011-02-10 08:43): 竞争太激烈了</li></ul>  
