---
title: "春节快乐！"
date: 2011-02-02
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011128034571/"
type: "blog"
---

祝大家 平平安安 开开心心  
。  

春晚开始了  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>putong001</strong> (2011-02-05 19:36): http://v.ku6.com/show/ODxD1AyzUZcSdXeW.html 段总，—Bon Jovi的歌曲 Bells Of Freedom 。 不知道您听过没有，《网瘾战争》就是用它来做片尾曲的，看到最后很激动的说。<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → putong001 (2011-02-05 20:41): 中文名字对应的是什么电影我不知道 。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2011-02-06 19:51): 终于忍了23个小时了， 到百度搜索视频“《网瘾战争》”就有了，耐心看完，真的很不错。连我这个不玩网游的人都被感动了。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2011-02-09 22:40): 《网瘾战争》就是因为[[网易]]争得魔兽代理权以后，文化部批准通过了，而出版署说没有经过他们审核批准，而卡住了网易代理魔兽游戏几个月之久。 网友在这种情况下，制作了《网瘾战争》这部黑色幽默剧来影射讽刺他们大神打架小鬼遭殃，争夺权利而置广大游戏玩家的利益而不顾。 这部作品在网上的影响非常大，不然我这个不玩游戏的人也不会知道。看完以后觉得这些人太有才了，是个好编剧来的。</li><li><strong>阿斗</strong> → putong001 (2011-03-11 16:20): 刚看完，确实有才</li></ul></li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-02-11 09:55): 公司的劣势： 1、公司的中层官僚迹象比较严重，2010年的629事件，是偶然性的必然。作为充分竞争的行业，国有企业的官僚给公司的高层敲醒了警钟。公司动漫等文化娱乐业的发展缓慢也有影响。 2、公司的主题公园目前无法摆脱依赖门票收入的路径依赖。公司的门票是可以自主定价的，深圳欢乐谷的门票从110元/人到170元/人，可是盈利目前还在1亿之间徘徊。 3、公司的酒店业务的盈利还不能看出有绝对的长期优势。 4、公司的演绎节目的人数众多，人力资源成本的上升，对利润的提升是较大的考验。 定量分析： 公司目前的盈利来源主要是地产业务，以目前的持有土地进行保守的利润估算，可以盈利700亿。开发周期5-8年。 目前的旅游业务的利润估计有6亿。 酒店业务目前还没有什么利润贡献。 从2010年开始，目前公司能够保持在每年30亿的利润以上。2013年公司的利润将上升到一个比较高的水平（主要增量来自上海的苏河湾项目），预计届时公司的净利润可以达到60亿以上。 公司目前的有息负债150多亿，综合利息成本不到4%。 公司的股权激励到2014年结束。 公司的总股本31.1亿，总市值370亿。<ul><li><strong>段永平</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-11 11:17): 呵呵，说得蛮清楚 。 初看起来现在的股价不贵，关键要看看他们的[[企业文化]]会怎么变化。我有空也花点时间研究一下 。</li><li><strong>风继续吹</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-11 12:13): 如果“629事件，是偶然性的必然”，长期来看那就很麻烦。</li><li><strong>algor</strong> → zhaijingyonghlh (2011-02-11 13:37): 好象非息负债比较多，当然有部分未结算的房款。</li><li><strong>粽子</strong> → 段永平 (2011-02-14 22:41): 我回家一趟，华侨城在江苏泰州也在开发类似的房地产，目前一期的别墅已经销售一空，发现华侨城很会选地方，远离市区，次中心，自然风光非常优秀，大面积的空地（拿地成本很低），成都和深圳东部华强城也是类似，但是修建了高尔夫，商业区，别墅和很大的旅游景区（我甚至有个感觉，华侨城的旅游根本就不是其重点，主要就是卖房产，有点类似apple的app store对硬件的增值作用，不知道这个比喻是不是恰当 ）</li><li><strong>段永平</strong> → 粽子 (2011-02-15 01:28): 这是华侨城的[[商业模式]], 看起来在拿好地上很有竞争力，各地都有这个需求。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 段永平 (2011-02-15 16:07): 华侨城的文化娱乐+地产模式还可以，但娱乐部分总体业务占比太低，还是只能以地产公司定义。</li></ul></li><li><strong>myxqq</strong> (2011-02-05 13:07): 刚才段总又说到房价问题，关于房价为什么居高不下，我也试着说几句。 1，人们潜意识里的封建思想，封就是封土的意思，在封建社会没有土地就没有一切，有了土地几乎就有了一切，以前的财主有了钱就买地。现在有了钱就买房，现在买房，归根到底其实就是买地，正因为地的紧缺才造成房的昂贵。几千年积累的这个问题，短时间内不可能解决。这有个心理学问题，反正我的心理是有了钱首先要买一套住房自己住，坚决不租房住。而且以我认识的绝大部分人是这样想的。我们不要简单的拿国外年轻人大部分都租房这样的事情来要求中国人。 2，大量的农村人口城市化形成极大的刚性需求，以我对所在城市的观察，有大量的工厂从周围县，乡镇招聘大量的农村青年，而且大部分都想在城市里安家落户，想买房，这个刚性需求是不容忽视的。在历史上，从来没有那个国家有过这样大规模的城市化进程。 3，现在舆论经常说房价太高，有泡沫，但他们只在拿像北京，上海，深圳这样的一线城市几万一平米说事，那么大量的三，四线城市的房价是否有泡沫呢？好像很少有人来注意这个问题，其实一线城市的房价与三，四线城市的房价是互相支撑的。我是在山东潍坊，房价4000-5000多一点，位置偏的，不到4000也可以买到，对应收入，这个房价也不低，有多大泡沫，我也不知道。但我感觉房价大幅下跌的可能性很小。如果二，三线城市房价不大幅下跌，那么北京，上海的房价即使有很大泡沫，也很难破。 4，段总说现在是给别人狂吃退烧药，而没有找到真正病因。我认为根本方法就是要大量大量的建保障住房和廉租房，而不是象征性的建一点，还是以潍坊为例，只有极端特殊和极端贫苦的家庭才可以申请到保障住房和廉租房，如果中等收入以下的都可以申请到，而且房价定在3000元，那么开发商是不可能把房价定到5000的。这个问题不解决，房价很难降下来。但这牵扯地方利益，好像没有那个地方会去真正作这个事情的。<ul><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-02-05 20:46): 我非常不同意建大量的保障住房和廉租房，觉得没有什么办法可以公平地分到所有需要的人手里。</li><li><strong>ustcer</strong> → 段永平 (2011-02-06 20:47): 廉租房还可以建，保障住房就是给公务员建的。全国有7000万公务员，按照35年工作时间，每年新进来的公务员有200万，每人分100平米的房子要2亿平方，难道公务员分不到房子，老百姓能分到吗？</li><li><strong>pianolovesong</strong> → ustcer (2011-02-06 21:29): 全国有7000万公务员 ？记得个中央党校的经济学家(网易意见中国节目)说过：中国政府的人工（工资、公车、吃喝等）成本是最高的，好像占政府财政开支的40%多，而日本这个比例是百分之2点几，百分之3不到，欧洲各国中意大利为之最，这个比例也就18%左右！ 到2010年全国财政收入超过8万亿元，达到83080亿元。占GDP的40%。这还是明帐，还没有算灰色、行贿之类的…… 财富是全国14亿人创造的，那7000万人占了40%！基尼系数不大才怪呢！</li><li><strong>守正出奇</strong> → 段永平 (2011-02-06 22:33): 人性的悖论之一：大部分人处事的逻辑是先做容易的，再做难的，虽然他知道治标不治本。政府作为集体智慧，这么多年来也是这样演绎这样的逻辑，也没什么可多说的。社会资源配置机制和我们的投资理念也差不多，知易行难，有时我真的怀疑自己是否真的在进步，坚持吧，认死理不容易啊！</li><li><strong>大刀王五</strong> → myxqq (2011-02-07 02:24): 呵呵，又是一个“刚性需求” ，还是潍坊老乡啊。那就拿潍坊举例子吧。我说的只是我看到的， 可能不全面。我父母还住在潍坊， 每次回去探亲， 见到的所有人都会跟我谈房子， 城市里也在到处盖房子， 整个城市跟我读中学时比已经东扩了将近10-15公里。所有谈房子的人，从30岁到70岁，都跟我说房价还会涨， 说的原因也跟你说的差不多，看来这似乎是小脚老太太都知道的“道理”了。我父母住的楼是商品楼，双子楼，所以我可以清楚地看到对面楼的情况。 那楼盖起来我父母就入住了， 已经快3年了，每次回去我都数对面楼空毛丕房，现在依然有35%的空置率。我父母的房子带着一个地下车位， 那个车位每个月出租有60元租金， 但是去年却先后有两个人要买， 出价都到了12万， 也就是说投资角度的话，所有摩擦，折旧，管理费用不计， 12万买的车位出租， 收回成本的话要166年！！！！！最绝得是我家老头说什么也不卖，说还会涨！而且家里还有多余的房子， 劝爸妈卖掉， 说什么也不干，说还会涨一倍！呵呵， 我连自己亲爹亲妈也劝不动啊！而且我认识的人都跟我家一样， 长期在潍坊生活工作，由于各种各样的原因（房改分房，拆迁，农村征地建房，等）， 手里普遍都有好几套房， 都等着进一步升值呢....“刚性需求”，真缺房子吗？我觉得最主要的原因是大家觉得房价会涨，zf和舆论开发商也希望房价涨所以造势，所以大家会买，然后催生房价进一步上涨。我觉得房价问题在于“利益”和“人性”，如果真是“刚性需求”， 那应该房价越跌，大家才会越兴高采烈的去买； 但是事实恰恰相反。。还有， 我父母退休前是普通企业职工，普通市民， 过去10年已经“被搬迁”2次了，而且每次搬迁时，现有的房子寿命还不到5年而已，就要被推倒重新规划了。。。从普通市民的角度看， 会觉得很扯；从社会效益看， 会看上去及其浪费社会资源；但是从“利益”角度看， 推倒你房子的人也不傻。。。。。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2011-02-07 11:39): 段总新年好 ，关于房价不好说，那要看市场需要，关键现如何把炒房者控制住是最重要的，不然房地产很难健康，老百姓现在有钱没有地房用都买了房子</li><li><strong>friend</strong> → 段永平 (2011-02-07 13:52): 段总，现在流行微博拜年啦。您有没有搞个新浪微博？</li><li><strong>段永平</strong> → friend (2011-02-07 15:03): 我开围脖干嘛？这个博客足够了。</li><li><strong>myxqq</strong> → 大刀王五 (2011-02-07 15:13): 很高兴能碰到潍坊老乡，我的基本观点是，我不知道潍坊的房价还能不能涨，也不知道有多大泡沫，但是我感觉，在近几年内，只要国民经济不出现系统性问题，潍坊的房价大幅下降的概率不大。你认为近几年潍坊的房价降到 3000 的可能性有多大呢？</li><li><strong>大地</strong> → 段永平 (2011-02-08 09:12): 段总,有种说法叫养懒汉，确确实实有部份人爱穷，喜欢穷，就是从一个懒字可以体现出来。你怎样认为？</li><li><strong>段永平</strong> → 大地 (2011-02-08 16:48): 穷和懒没有必然联系，我见过很多穷人是非常勤快的。 富的人也未必就一定勤快，其实我也算个懒人 。 一个人是否能有财富，取决于很多因素，到底有哪些我也说不清，但受教育程度（不一定是学历啊）肯定是决定因素之一。 这大概就是[[巴菲特]]讲的命吧，所以富人应该把财富回馈给社会。 富人在赚钱的过程当中已经享受到了很多人生乐趣，多余的财富一定要早早筹划，要找到能高效回馈社会的方法。 富人把多余的财富回馈给社会实际上往往要比他们赚到这些财富要难得多得多，再过几十年大家就会在大陆看到很多类似香港小甜甜这样的故事了 。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → myxqq (2011-02-08 19:15): 房价短期难降很多原因,其中一个蛮重要的是地方财政主要靠卖地。短期不降不意味着泡沫不大，谁也难保证把花传给别人。 兄弟你们是潍坊人，想请教你们对潍柴及其管理层的看法？呵呵，这是我在段总博客里讨论的第二只股票了，今年只剩下最后一只。 向段总和各位同道朋友祝新年健康快乐行走在投资大道上发大财。</li><li><strong>myxqq</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-02-08 22:08): 说到潍柴动力，这是我最应该吸取教训的一只股票。我父母就是潍柴的职工，我从小就在潍柴家属院长大的，这应该是我最熟悉的一个股票，我是09年才开始做股票的，那是我还没有接触价值投资，但是我有一个朴素的观点就是买赚钱的公司的股票，那时我就想买潍柴和潍坊的另一只股票(gr)，但是我又看了网上的一些推荐股票的，由于那时没有学习价值投资，觉得他们说的也有道理，就稀里糊涂的买了他们推荐的股票，结果到现在也没赚到钱，而潍柴和另一只股票翻了好几倍，这就是学与不学价值投资的区别，我一直在反思这件事情。但愿坏事变好事吧。你问我对潍柴及管理层的看法，由于做投资时间不长，我不太会分析企业，这是我目前最苦恼的事情，但我试着说一下吧，通过年报和网上能看到的事情我就不说了。1，产品非常畅销，工人加班加点，春节只放假一天。2，产品质量很好，很多客户买卡车指定要配潍柴发动机，否则不买车。3，新上的生产线，产量会进一步提高。4，管理层是一个高效的管理层，谭旭光是很有进取心的一个人。但是以段总的标准，潍柴可能不是一个伟大的企业，谭旭光在潍柴内部搞一些个人崇拜，太强势，感觉一些中层干部对谭旭光很畏惧，好像他们一切工作就是给谭旭光干的。5，潍柴10年业绩应该是超预期的，我正在找人落实10年的业绩，我不知道这算不算是内幕信息，符合不符合价值投资理念，应该是公开的吧，我感觉现在的潍柴价格是被低估了，应该还有很大上升空间。你还有什么具体问题，你尽管问，我不知道的，我就找潍柴的职工问一下，我正好学习一下你是怎样调查一个企业的。 另外我问一下段总，我这样是否占用我的一个指标呢？</li><li><strong>耐心最重要</strong> → myxqq (2011-02-08 23:38): 潍柴的产品确实很畅销，也赶上了好机会。 它的上市应该是深创投的一个经典案例，8年获利180倍左右。 2002年12月，深创投向潍柴动力注资获得其10%的股份。2004年03月11日潍柴动力在香港主板挂牌上市。2007年4月又合并吸纳湘火炬回归国内A股市场。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2011-02-09 09:36): 有同感，开着宝马奔驰去申请的很多。</li><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-02-09 10:32): 是的 。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → myxqq (2011-02-09 18:58): 不好意思,让你用了一个指标。以后其他的不是你最需要在段总博客讨论的个股你可以在我的博客里留言交流。 潍柴我是05年就开始关注的，以前通过H股的年报，08年介入，是我持有最长的一只股票，通过他我深刻的理解了时间是好公司的朋友，坏公司的敌人这句投资格言。年前大涨中我兑现了一大半。 对于你说的5、不算内幕交易。是否被低估，我倒不觉得，如果能有30的价格出现的话应该是我能安心进入持有的。你和潍柴的职工交流的话，我想了解下职工的收入增长如何，一线员工收入能有多少？ 另外年初公司对行业的增长是持保守态度的，当时沟通是他们认为应该在10%而公司在15%左右；但今年却对形式很乐观，不知道基于什么，如果形式没那么乐观的话对公司影响有多大？除了去年今年投入的新生产线，还有再新上生产线吗？ 对于企业的调查目前限于资金量我基本靠年报中报。 对于4、说句实话进入潍柴有相当一部分原因也是冲着谭旭光，也感觉到他很强势，如果搞个人崇拜那就很不好，企业容易被一群马屁精蚕食。中国的企业大部分文化和制度建设很不好，企业好坏看领头人，其实这在国外企业也很多没解决好只是中国的比例更大。在谭到交棒我肯定会对企业发展很担心，让企业走走看也许时间能解决问题也不定。</li><li><strong>大地</strong> → 段永平 (2011-02-10 14:43): 谢谢段总，我上面的评论不是指非穷即富，我是说人们应该努力工作，改善生活。我是低层次人物，我看到的都是底层的人，有一部分人生活很困难，但又非常懒，自私、势利，就算是多半点工作或举手之劳就可以帮助人、节约公共财物的工作也不愿意做，我认为去帮助这种人＝养懒汉。富人的数量有点像黑天鹅的数量，我们就不做白日梦了，我们追求的是今天比昨天有一点点进步，否则就是做不对的事情，投资不理性了。段总绝对不是懒人，否则我们就不可能学到人生中最重要的东西，一句“坚持[[做对的事情]]”把我从做了二十年的梦中叫醒。</li><li><strong>段永平</strong> → 大地 (2011-02-10 15:21): 呵呵，济贫的事确实难度比较高，主要是无法鉴别，伦理上也 有纠结。所以我们的基金会主要是投教育，觉得授人以渔比较 好。 上天只助自助之人嘛，受教育是自助的最好办法。 顺便说下，我自己确实算懒人，所以会想出或学会许多很好的 懒办法。就投资而言，少犯错误其实就是个懒办法。day trader 们比我可勤快多了 。 话说回来，我其实不知道是不是真有懒人。我觉得懒人多数可 能是没找到自己喜欢干的事情吧。</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → 段永平 (2011-02-10 17:02): 我一直有个愿望就是当我有一定资金后，在我儿时的小地方设立一个助学贷款基金，收取一定的利息，有需要的才来申请。贷款的额度仅限于够他们维持学业。确实有不少的穷人，他们很努力但依然很穷，可怜那些孩子因此无法继续学习。尤其是一些女孩会被优先辍学。一个孩子有机会接受合适的教育并进入城市开拓眼界获得机会，与他只能在农村，那将会是完全不同的世界。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 段永平 (2011-02-10 20:18): 目前我专职做投资,除了看年报读书锻炼剩余时间比较多,如果段总的基金会在福建这需要人手我可以做志愿者.现在没办法出钱但可以出力</li><li><strong>段永平</strong> → 彭振庆.鹏扬 (2011-02-11 02:48): 他们辍学一般而言往往不是经济问题，是意识问题，是家长对教育的认识问题，不然就不会有女孩辍学多过男孩的现象。这个问题往往会是恶性循环，一代一代传下去。</li><li><strong>段永平</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-02-11 02:51): 如果专职做投资手里还没有很多钱，想不做短线都很难啊 。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2011-02-11 10:22): 以前听过一个说法，在农村一个男孩失学耽误的是一代，一个女孩不受教育耽误的是两代。因为女孩将来做母亲，孩子与母亲相伴的时间最长，成长受母亲的影响最大，父亲一般外出务工什么的，与孩子相处的时间相比母亲少很多。希望段总的基金能帮助到更多的失血女孩。</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 段永平 (2011-02-11 21:17): 大部分资金是做投资的；留了一年的生活费用另外开了个帐户有时候会玩乐，还留了部分资金给我表弟让他做短线，喜欢交易逻辑思维和变量分析比较在行。我不行，对过高和过低会有些感觉，中间的就不是我擅长的。</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 段永平 (2011-02-11 22:48): 段大哥，其实对绝大多数人来讲还是勤快些为妙 。 想“懒”是有一定先决条件的，比如要信任他人（放心让人做事我可以偷懒 ）、要尊重他人（能做事的人会来我这里）、宽以待人（帮自己做事之人能开心做事）。。。总之大家都帮你，自己才能“懒” 至于能不能成为富人那就是命吧！自己每天开开心心，并能感染周围的人让他们快乐满足，这和富人回馈社会也是一个道理吧！</li><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → 段永平 (2011-02-11 23:40): 段总说的没错，很多孩子辍学是家长的意识问题，不过很多也是因为家庭实在穷，尤其在农村如此。我想我只能努力去帮助其中一些人，我也会很快乐。意识问题也会逐渐的改变和进步。</li><li><strong>三和</strong> → myxqq (2011-02-12 21:28): 潍坊的商铺价格上涨空间很大，房价至少5年内没理由再涨了。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-02-03 17:49): 旭日阳刚的春天里很好，能给这些人机会，说明还在进步。<ul><li><strong>rocx123</strong> → topcp (2011-02-11 20:34): 我也非常喜欢旭日阳刚的春天里</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2011-02-02 22:05): 这主持人一口一个农民工的，觉得别扭。大过年的，就不批评了 。<ul><li><strong>海冰</strong> → 段永平 (2011-02-03 07:27): 新年快乐万事如意，给段总和各位博友拜年了。 关于农民工，段总觉得有事么词语称呼这一人群合适呢？</li><li><strong>段永平</strong> → 海冰 (2011-02-03 23:30): 用你觉得希望别人称呼自己的词语去称呼别人。</li><li><strong>段永平</strong> → 海冰 (2011-02-03 23:38): 用你觉得希望别人称呼自己的词语去称呼别人。</li><li><strong>简...</strong> → 段永平 (2011-02-04 16:30): 段老师,给您拜年了,祝您及家人新年快乐,吉祥如意! 同时祝博友新年吉祥,万事如意,投资快乐! 我没有时间看春晚,我在是寺院过的,</li><li><strong>li-zhendong</strong> → 海冰 (2011-02-10 16:24): 我上大学前也做过农民工，这只是个职业，但社会给他赋予太多的争议了。呵呵，东莞现在将农民工这个称谓改成了新莞人，很多人觉得很亲切。呵呵，希望其他城市也能够效仿，春晚主持人也该进步了，向钱三十年我们都是农民工</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2011-02-10 21:30): 关于这个问题，在东莞的特别有感受，东莞是制造业城市，外来人员群体很大，说实话，外来人员是东莞的建设者，但东莞长期以来比较排外（可能这个是国内每个地方的通病），所以，现在的刘书记意识到这个问题了，把”外来工“改为了”新莞人“，听起来亲切些。</li><li><strong>段永平</strong> → li-zhendong (2011-02-11 02:43): 我也是“新莞人”。 说实话，我不喜欢这个称呼，也搞不懂人们为什么非要去区别这个。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2011-02-11 02:51): </li></ul></li><li><strong>li-zhendong</strong> (2011-02-10 16:09): 新年快乐</li><li><strong>li-zhendong</strong> (2011-02-10 16:08): 今天刚从长沙到深圳，这两年中国农村城市都发生了很大变化啊。农村小城镇买骄车的人特多，家人居然想在小镇上开洗车店，想想15年前牛群冯巩春晚的相声还在讨论打的士去地里看看，现在还常看到奔驰宝马在村里跑，呵呵</li><li><strong>zjb24</strong> (2011-02-10 15:59): 开工了，给各位拜个晚年！</li><li><strong>小沈</strong> (2011-02-10 11:29): 新年好！最近很忙，十多天没上网了，大年初八在此给段老师和各位博友拜个晚年，祝段老师和各位博友新年吉祥如意，全家安康幸福！投资快乐！</li><li><strong>myxqq</strong> (2011-02-03 21:18): 衷心的祝愿段总及各位博友春节快乐。在过去的一年里我最大的收获就是接触了段总的这个博客。其实最大的收获还不是关于投资方面的一些知识，而是段总的人生态度和思维逻辑。让我对生活的很多问题有了重新认识。刚才我看段总说到农民工的问题，这是主持人，其实不光是主持人，而是我们整个社会在用有色眼光看待这个群体，一种居高临下的眼光看待这个群体，不然不会一口一个农民工的，但我相信这个现象会随着社会的发展慢慢解决的。另外我对一些被段总删除的博友感到惋惜，他们中的一些对投资还是有独立思考的，但可能是[[安全边际]]没有掌握好。<ul><li><strong>段永平</strong> → myxqq (2011-02-03 23:43): 我记得茶水铺。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-02-04 16:37): 还有第一眼，arts，我对他们印象都很深刻，觉得都是水平很高的人，这么简单的规矩他们都会忘记呢，有点想不通</li><li><strong>touzi3210</strong> → 畅歌 (2011-02-04 19:29): 简单但不容易！</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-04 23:43): 我有个朋友最近因为去澳门玩而通行证过期被澳门当局限制入境一年，他居然说澳门当局也是有责任的 。 我们确实对守规矩的教育不够啊，好多人都觉得不管谁的规矩都是可以不遵守的 。 在国内非常常见的现象就是在禁止吸烟的地方老有一堆人吸烟，禁止停车的牌子下总是停着车。 最可恶的就是很多人在酒店的非吸烟房吸烟 。 不遵守规矩实际上就是不尊重人 。</li><li><strong>emicore</strong> → 段永平 (2011-02-05 02:17): 是文化也是习惯的问题。 要从小开始守纪律的教育，德国式的教育放到国内推广一下会很有意义。哪位兄弟对这种教育文化做个移植，那么那一定是个功德无量的事情。 网易的公开课经段总的推荐后，应该可以起步以至于火爆了。 网易对于这种全球不同国家的教育文化的探讨是否也启d动一下？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2011-02-05 08:57): 问题就是中国所谓的5000年文明讲究的是&quot;刑不上大夫&quot;，这个规则就注定了没人守规矩。</li><li><strong>陈亚明</strong> → 段永平 (2011-02-05 09:28): 现在人不守规则也是有历史原因的。文化和教育是分不开的。先看看我们上一代的文化教育水平，再看看再上一代。再看看他们经历的生活过程。一是教育水平低，二是生活水平低。第三个，听毛 主 席的话，最后的结果我不用说，上一代人都有自己的体会。这也是为何规则不被很好执行的根源之一。综合来看，会一代比一代好，我们的社会也在不断的进步。现在的小孩子好像不会再随地大小便了吧，记得以前墙上经常会看到这样的禁止标语，现在就不用写了。呵呵。</li><li><strong>酷耐</strong> → 段永平 (2011-02-05 12:36): 我觉得规矩的问题从根本上讲还是教育的问题，上一辈的大人们他们小的时候没有受到良好的教育，到了成人年龄还是养成了不好的习惯．比如在前些年司机闯红灯很普遍，他觉得在没人的情况下你不闯就是傻子．随着社会的发展教育理念的进步，这几年逐渐演变成了只要是在没人的情况下一辆车在等红灯，那随后的车都会等候．道德教育跟上了素质也在慢慢提高了，但是现在的状况和发达国家还是没的比，创红灯的少数人还是经常能见到，还有在城区里开大灯行驶的人大有人在．相信国家进步了社会发展了规矩的问题会慢慢变好，进步的方面也有很多，公交刷卡上下车和地铁的先下后上就是一个很大的进步，以前那种拥挤的火暴场面已经不存在了．</li><li><strong>betterlife</strong> → 段永平 (2011-02-05 12:52): 1、规矩（规律、原则、礼仪、习俗等）其实是一种承诺，遵守规矩说白了就是信守承诺的一种体现。联想集团的柳总说过联想的企业文化中有这样类似的话“说了就要做到，做不到就不要说。”其实就是一种信守承诺的体现。 2、规矩和执行力也有很大关联的。通常而言，一个不爱遵守规矩的个人和团队，这个人和团队的执行力一定是不严格的。执行力会导致一件事情是否产生好的结果（段老师前面提到过类似话“结果导向属于[[把事情做对]]的范畴”），执行力在团队中应是一种自上而下的行为，如果一个企业的CEO严于遵守规矩，他下面的团队成员通常都会严于遵守规矩，这种坚守承诺属于企业文化的一部分。就像联想集团柳总的“说了就要做到”。 3、我身边的一些人不太重视规矩，可能的原因认为规矩是死的，人是活的。很多人处事是“利益优先、以和为贵”的原则，口头上重视规矩，但在做事的过程中却经常不在意的放弃规矩，这可能跟一些传统文化有关吧。例如喝酒的原则，某人的规矩就是不能喝酒，而另外一群人的规矩就是你喝酒就是给他面子，这时候某人不得不通过少量的喝酒表达下意思来尊重别人的规矩（习俗）。这个例子举得可能有些偏颇，这种喝酒的习俗，还不算真正的规矩，应该算作应酬交际的技巧更贴切些，我在这只想表达文化对我们中一些人的影响。 4、通常重视规矩的人，往往把规矩看得非常重要，因为非常重视，所以一般很少有逾规的情形，除非一些自己始未料及的情况（例如我记得有个博友续发了两份信息，第一份以为没发出），但即使这样，我相信他们对自己无意破坏规矩而接受处罚也是心安理得的，我也相信来段老师博客中的学友大部分都是重视规矩的人，重视规矩是好的价值投资者的必须课，也是基础课，但愿段老师能给他们改正错误的机会，惩罚为辅，教育为主。 5、重视规矩是信守承诺的一种体现，口头的承诺和书面的契约承诺对于一个重视规矩的人来说，同等重要。我想跟个人的价值观和人生观取向有关吧，如果是重视规矩的是企业，想来就和企业的文化价值观有联系。如果一个经常不爱遵守口头承诺的生意人，我相信很多人都不大敢和他做生意的，因为那是在赌。</li><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-02-05 20:49): 连发两条一样的我会认定为误发。</li><li><strong>伟哥</strong> → myxqq (2011-02-05 21:45): 同意，我看春晚的时候，听见农民工的叫法我心里很难过。开放三十年了。城乡二元结构还存在，说明我们的步子还不够快。不适宜在叫农民工了，都应该叫国民。</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-05 22:29): 第一眼还在，没见他违规啊。</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-05 22:37): 他还真是违规了，前面可能漏删了 ，今天补删 。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-02-05 23:05): 我这算不算害人了，不知道他会不会恨我 他是我在这里不多的几个佩服的人之一</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 段永平 (2011-02-05 23:07): 段总新年好,如果违反规矩的被删了.重新注册个号还有可能加你为博友吗?</li><li><strong>段永平</strong> → wanxiaofei65 (2011-02-05 23:11): 不能，因为现在不再加博友了 。</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-05 23:12): 不影响看的，只是不能发言而已。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-02-07 13:54): “段先生，抱歉，可能节前发祝福语，网络提示总是没发成功，就又试，又没成功，然后又发......不是有意违规的，申请重新加入”。呵呵，麻烦你转给段先生。 这是第一眼发给我的短信，让我转给段总。 不管怎样，只是想说明他不是因为不尊重人而不守规矩，呵呵</li><li><strong>段永平</strong> → 畅歌 (2011-02-07 15:02): 他违规的好像是1月10号（或17号）的发言，而且违规的发言的内容是不同的。不过我相信他是无意的。等下次我重开加博友时再说吧，现在不能加了 。</li><li><strong>biyunxit</strong> → 段永平 (2011-02-09 21:10): 段总明察秋毫，一眼就看出第一眼兄的理由靠不住，说实话前面那个理由我也有点怀疑，不过第一眼找到了一个更有说服力的理由，呵呵 只好再转发一下叨扰段总的试听了。 第一眼 谢谢转达。规矩定了，就实行，没有例外，无论有意无意，这就是企业家。再解释一下，上次违规，估计是在我的博客回复另一个博友在段生回复我留言的，他是在段生的博客回复我，在我的消息留言有出现，我又在自己的博客回复他，以为回复到他的博客，这个回复其实又转回到段生的博客回复，如此违规了。麻烦你再转一下。 还有这是茶水铺也让转发的 茶水铺 你也帮我跟段总说说啊，叫他重新开通加博友，我是记错时间了，以为够23小时。 段总说的对，不做博友不影响看的，只是不能发言而已。所以不做博友也不用太难过了。 不过，能做段总的博友真的很爽，如果和第一眼，茶水铺一起做段总的博友在这里唠嗑就更爽啦</li><li><strong>爬过上下九的懒虫</strong> → 段永平 (2011-02-10 00:27): 到底删不删？确实“最终目的”（大家充分做有意义的表达）和“保障最终目的的手段”（严格的规则）都很重要，在这规则的价值和（博友误发被删的）遗憾之间如何取舍呢？其实这个答案是已经有定论的（我原是学法律的所以略有了解），这个问题在本质上就是规则（例如法律）的程序价值和实体价值哪一个是第一性的问题，最初的法律理论都是认为实体公正先于程序公正（这也是中国人的传统观念），但是经过数百年人类历史数百年法学家的反复思辨之后，现在都统一（包括我国和西方国家）都公认程序公正先于实体的（具体推理过程其实挺朴实的），所以既然定了规则那么删就是必然的。 尽管如此，看见好几位我熟悉的博友因误发被删，我也感到非常非常惋惜，不过好在以后段老师重开加博友时，相信他们几位也在优先考虑之列吧。 所以现在我们在尊重规则的同时，应把注意力多多放在学习实践投资上是最重要的，当然要是被删的博友有有价值的见解，我们这些可以发言的朋友一定也都很愿意在合乎规则的前提下拿到段老师的博上来讨论，所以在知识、见解上，我们依然可以有效交流的... 不管怎样，在如此广袤无垠的宇宙空间和上百亿年绵长的宇宙时间里，大家能在这条确定通向“罗马”的路上同行就是幸运的、快乐的</li><li><strong>slowisquick</strong> → biyunxit (2011-02-10 01:17): 终于看明白了，他们确实是不小心发错了。不过，错误是要付出代价的，不然规矩怎么实行 ？ 我们老中的习惯里，规矩后面总会有一堆说情的，以后在这里说情的也会被评定为违规 。</li><li><strong>段永平</strong> → biyunxit (2011-02-10 01:19): 终于看明白了，他们确实是不小心发错了。不过，错误是要付出代价的，不然规矩怎么实行 ？ 我们老中的习惯里，规矩后面总会有一堆说情的，以后在这里说情的也会被评定为违规 。</li><li><strong>段永平</strong> → biyunxit (2011-02-10 01:21): 如果大家都说是记错时间了，那我们这规矩还要不要？</li></ul></li><li><strong>高山流水</strong> (2011-02-08 21:26): 请教段总及各位博友一个问题： 中恒集团将全国总经销给了步长，中恒居然来了五个涨停，大家都认为是利好。我怎么觉得是一个短视的行为，短期来看很快能提升销量和利润，但从长远来看，自己的销售能力越来越弱，渠道掌握在别人手里，不是被人捏着脖子吗？ http://money.163.com/10/1106/02/6KP7ISCU00253B0H.html<ul><li><strong>香飘两岸</strong> → 高山流水 (2011-02-09 14:55): 大家新年好。拜个晚年！ 关于600252，也是盯了一阵子了。高速发展的公司。让我印象深刻的除了连续两三年高速增长，就是董事长许淑清了。这个女掌门人厉害，之前大家讨论过的格力电器也是女当家：-）。营销与研发的关系，确实没能琢磨透。不过中恒和步长的考察、合作已经有多年了，也不是随随便便把销售剥给别人的。 有懂行的来讨论讨论吧</li><li><strong>高山流水</strong> → 香飘两岸 (2011-02-09 23:30): 哪位对医药行业比较了解的朋友谈一谈，如何对医药行业进行调研，如何了解其产品的市场表现（销量及效果）？医药企业还没有找到感觉。</li></ul></li><li><strong>耐心最重要</strong> (2011-02-09 23:20): 对于中国未来的投资机会，个人觉得可能集中在产业转型上，产业转型包含几个方面： 1、因为互联网或其他新兴技术的应用，人们生活方式的改变而带来的机会，比如微博、网上购物等； 2、“中国制造”升级所带来的机会； 3、由投资拉动转向消费拉动的机会； 4、专注于“产业转型”的风投、创投类的公司； 如果我们在其中能找到自己熟悉的、具有好的的管理人且吸引人的价格的公司，胜算可能会大一些。</li><li><strong>bnfan</strong> (2011-02-09 22:42): 春节把‘穷查理宝典’看了一遍，收获很大</li><li><strong>chad</strong> (2011-02-09 13:36): 每年都喜欢看春晚 觉得本山的小品最近一年不如一年了 今年没见到郭冬临，比较遗憾的 不过记得很清楚的是，07年的春晚很多节目都提到股市，结果08年A股就狂泻 10年说得最多的是房子，真不知道是不是代表着现在房市也快到头了呢~~ 投资常说人多的地方不要去，春晚会不会总暗示哪里人多啊。。。</li><li><strong>老歌</strong> (2011-02-09 10:11): 恭喜发财！</li><li><strong>润政</strong> (2011-02-09 08:57): 段大哥，新年好! 借这个平台，给所有段大哥粉丝拜年了!</li><li><strong>竹天</strong> (2011-02-09 08:34): 段哥你好！ 今天第一天上班，给段哥拜年了，新年好！</li><li><strong>南京人</strong> (2011-02-08 21:48): 回农村老家过年不带电脑,上来给段总和大家拜个晚年</li><li><strong>阿牛</strong> (2011-02-08 16:09): 上来给大家拜个晚年， 祝大家在兔年健康快乐！在段哥这个博客里共同进步，在价值投资的路上走向成功，</li><li><strong>段永平</strong> (2011-02-03 08:29): 呵呵，春节3件事：年夜饭、包饺子、骂春晚（此处略去一万字 ），蛮有意思的。<ul><li><strong>betterlife</strong> → 段永平 (2011-02-03 11:31): 呵呵~，对我而言，看春晚恰是一种无趣的应酬，让此煎熬过得快一点吧！</li><li><strong>oppoks</strong> → 段永平 (2011-02-03 11:34): 段总，新年好！ 突然想到以前春晚的一首哥 “当咱这老百姓，今儿个真圈圈...........”，此处不知道要省略多少字............</li><li><strong>灌希-李瑞</strong> → 段永平 (2011-02-03 17:28): 哈哈，估计三个小朋友不看春晚吧 。</li><li><strong>不动鱼</strong> → 段永平 (2011-02-04 08:54): 春节3件事：年夜饭、包饺子、骂春晚（此处略去一万字 ） 终于明白为什么要推广数字电视了,看数字电视就再没人骂春晚假唱.(在下斗胆补上一万字中的其中几个 )</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 段永平 (2011-02-04 14:12): 感谢段总的无私分享和教导。祝段总和各位朋友兔年大吉！顺心开心！</li><li><strong>段永平</strong> → betterlife (2011-02-05 22:22): 难道有人逼你看</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-02-08 11:42): 今年春晚一如往常的低于观众的预期，哈哈，主要是观众们预期太高了～ 赵本山的小品我也觉得有点儿失望，觉得以前何庆魁编剧的那些小品更有意思，不过最起码还是带来了不少乐子，比如“四个二把俩王带出去了”和“成事不足败事有余的败”等等笑点，在现在信息极度超导的年代能创造出新的笑点实在是不容易～ 我以前在一个华人中秋晚会上参与过小品的创作，深切体会到要逗观众笑实在是太难了，而如果不靠摔倒在地、反串异性、装傻、讲黄段子等所谓“下三滥”的手段仍然要逗观众“发自内心、触及灵魂地哈哈大笑”，那简直就是不可能的任务。 所以，批评归批评，骂归骂，心里还是非常佩服赵本山。他有那么样的财富和地位，还愿意顶住压力拼上体力上春晚，最起码算是“上道”～</li></ul></li><li><strong>云淡风清</strong> (2011-02-08 11:08): 祝段总和各位博友新年心想事成，在投资上有更大的收获！</li><li><strong>帝国春秋</strong> (2011-02-08 10:02): 段总，刚看了一下您07年接受波士堂采访的视频，别的就不说了，你亲自唱《[[步步高]]》这首歌时，我忍不住笑了，原来你挺酷，谢谢哈！</li><li><strong>耐心最重要</strong> (2011-02-07 19:56): 记得任正非说过：中国人不缺聪明，缺少纪规矩和规矩的执行。 在段老师这边又一次真切感受到了规矩的重要性及严肃性 谢谢段老师！！！</li><li><strong>zhaijingyonghlh</strong> (2011-02-07 17:28): 段总新年好！ 借段总的博客，和大家分享一下我对华侨城的一点浅薄理解。 首先定性分析： 华侨城的主营业务有三块：高端地产、主题公园、依托主题公园的酒店。 华侨城的起家最开始是经营静态的景观主题公园，代表作是深圳的景秀中华（目前已经和民俗文化村合并）；在静态的景观主题公园复制失败以后（长沙的世界之窗），公司开始考虑动态的娱乐主题公园（深圳的欢乐谷），从目前来看复制还是相对成功的（北京、成都、上海；即正在建设的武汉）；主题公园目前在国内的盈利还仅仅停留在收门票阶段，投入大，回报周期长，公司在深圳地产盈利的基础上，开发利润率比较高的房地产业务，房地产的利润占到了公司利润的80%以上。动态的娱乐公园的建设复制具有一定的范围限制，在中国最多也只能建到7个，公司将休闲娱乐主题公园引进到公司的旅游的新的发展阶段，引入了酒店、高尔夫等（比如东部华侨城，8个酒店、2个高尔夫球场、）；高端地产、主题公园、酒店融合为一体的发展模式。未来公司还在探索高端地产、主题公园、SHOPPING购物一体化的发展方式。 做一个前端的铺垫，便于大家理解华侨城的优劣势： 公司优势：1、高端地产业务，在国内处于最佳的竞争优势。成本低（深圳的7000、成都的1300、武汉的2200、青岛的3300、天津2000、昆明、深圳东部不要钱）；销售价格高，这些地块所处的地域都是各个城市的现在的中心区和未来的中心区（比如深圳、成都的未来将成为中心区）；开发面积大，都是长周期开发（深圳本部已经开发了快20年了，现在还有100万平米可以开发；成都还有160万平米、武汉140万平米、青岛130万平米、天津200万平米、昆明100万平米）。国内的地产政策调控对于高端地产的影响只是心理上的。从人性的需求来看，这些房产的需求是刚性的。 2、主题公园，主题公园是公司获取大量的廉价土地的保障；除了在北京、上海公司无法获取便宜的土地以外，在中国的其他城市公司的谈判优势非常明显。比如在获取武汉、青岛项目上。随着旅游产业的需求上升，公司的主题公园的盈利有提升的可能。目前游客人均利润贡献只有30元。 3、酒店，酒店作为公司旅游业务的配套，优势在于土地成本及其低廉，在竞争成本上有较大的优势。</li><li><strong>caijing7711</strong> (2011-02-04 22:33): 最近有所观察，在这总结一下： 1、享受到或者希望享受到国有垄断带来的利润或好处的人，特多，不过能够得到相同好处的难度，相比过去在增加；听身边人说有某个女生因为父母没有关系和实力将自己送到国有企业里去，哭得很是伤心。 2、物价涨得比较多，尤其是小品种类农副产品——一般性水果，干果类的开心果等；大品种商品的价格上涨幅度稍小，其中油脂类比较高，最低的可能是大米，2.5元甚至更低,能买到一斤包装类大米。不知是不是因前者的市场化程度更高，行政管制因素更少，后者则相反。 3、据说最近美国商会（名字未必记得准确）出的报告引起美国国内很大反响，主题就是关于中国有系统的“抄袭”国外先进技术的问题。我觉得高铁项目和华为的快速发展（当然不限于此）对国外造成的触动比较大。创新是发达国家和地区的杀手钳，且事关其长期和根本利益。不知道段总对这类问题和可能发展有何看法， 4、通账问题和房价问题，没有看出国内应对之策有什么新意，如果成了反而怪了。很想听到段总简短、有趣而深刻的点评。 呵呵，浪费大家时间了。<ul><li><strong>段永平</strong> → caijing7711 (2011-02-04 23:33): 1.上个世纪70年代中期中国有个反走后门运动。 我当时就发现周围的人没有不反对走后门的，但有后门就没有不走的 。 2.物价这些年好像确实涨了不少 。 3.如果我们解决不了专利问题，我们就没办法让自己的企业创新，我们就势必长期落后与人。 4.感觉现在我们对付房价的办法就有点像给高烧的病人狂吃退烧药，但如果没找到病因并解决之，短期的退烧未必有用。</li><li><strong>oppoks</strong> → 段永平 (2011-02-05 12:19): 如果我们解决不了专利问题，不仅仅企业创新得不到解决，还会带来很多社会问题，其中包括人们对教育的认识！...... 我前段时间买了个[[OPPO]]手机， 最近让老婆买了个步步高手机，不错！如果哪一天步步高或者是OPPO能向苹果那样出一款划时代意义的智能手机就好了！感觉手机不再简单是个通信工具，而是一个日常的消费品！</li><li><strong>段永平</strong> → oppoks (2011-02-05 20:50): 苹果的那个玩意儿可不止是一款手机啊 。</li><li><strong>伟哥</strong> → 段永平 (2011-02-05 21:49): 苹果对人确实有极大的吸引力，微软系统的手机也有电脑的一些功能，在家用WIFI上网，看新闻完全可以代替电脑的，希望段大哥也试试。</li><li><strong>段永平</strong> → 伟哥 (2011-02-05 22:12): 现在谁还用微软的手机啊？我自己都快不用手提电脑了，ipad差不多够用了，而且ipad有很多手提电脑没有的方便。另外，你这个号违规被删了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 段永平 (2011-02-06 17:01): 去看过ipad，太吸引人了。但听销售人员说ipad不能安装使用微软office，</li><li><strong>思考爱好者</strong> → 段永平 (2011-02-07 00:14): 段老师新年好，各位博友新年好！ 不自量力，这几个问题说说自己的看法： 1. 盗版和专利保护： 这个我觉得的是发展阶段的问题。如果我们从改革开放开始就是遵守所谓的西方(泛指，非确切)制定的商业规则，包括专利权来进行经济发展，我们可能要付出的是10年以上的代价，也许一直会成为经济殖民地。软件行业，不会有中国的启蒙软件公司，因为搞开发的80，90年代，都用盗版系统和开发工具；大陆的电子娱乐行业很难发展， 包括当年的步步高等企业；通信行业，电话费可能高一倍以上，用户体验可能更差；为什么现在大家能享用现在的资费（知道有人会骂，但是请比较国际水平），因为华为中兴等的崛起。包括印度人民，非洲人民也应该感谢他们。医药行业，我不清楚，但是我估计特效药等会价格高很多。 专利权，不客气的说，国外公司80%以上都是为了挖坑埋地雷而申请的专利，就是为了为未来的对手设置技术和商业壁垒。事实上，我个人认为：现阶段的专利制度，除了养活很多的代理人，律师，我觉得是在阻碍科学进步；是一种提高竞争门槛的商战手段。我比较熟悉这行，大约从事的工作和其打交道5年以上。当然对于其商业和产业意义的了解可能很幼稚。只有自己的产业和企业强大了，才能玩所谓的国际规则，我发自肺腑的这么认为，否则可能被长期经济殖民化； 现在华为，中兴强大了，我觉得中国可以在这个领域开始遵守国际规则了。 对不起，我有些激动了。 我觉得国家的方针是有睿智的。当然某个阶段某些企业肯定要牺牲些的。而现在和未来，经济转型下，知识产权的保护加强是必须的。 2. 开放的世界，开放的技术下的竞争 互联网不是依靠专利制度，恰恰强调开放透明开源的网络精神。 Novelle一元钱转让局域网专利，google免费的Android，互联网和网页www都没有申请专利。Nokia现在拿起专利武器和[[苹果]]对抗，说明了其商业上的守势和失败。 3. 房价问题： （因字数限制，下次再发） 谢谢阅读，个人思考，贻笑大方。</li></ul></li><li><strong>风淡云轻</strong> (2011-02-06 11:01): 春节快乐，万事如意，阖家幸福!</li><li><strong>帝国春秋</strong> (2011-02-06 09:35): 常来看看，常有收获！</li><li><strong>wealthtao</strong> (2011-02-04 22:09): 新年好。<ul><li><strong>段永平</strong> → wealthtao (2011-02-05 22:17): 新年好！ 23小时规矩 。</li></ul></li><li><strong>伟哥</strong> (2011-02-05 21:41): 苹果手机的价钱，可以买个很好的笔记本了。苹果电脑没有手写笔，输入是个大问题。我还是喜欢盖茨推荐的平板电脑和微软系统的HTC手机，价格也适合中国学生的大量使用，现在国内买苹果手机的，炫耀的成分大过实用。</li><li><strong>独立候鱼</strong> (2011-02-05 16:42): 大家新年好！</li><li><strong>张圣斌</strong> (2011-02-05 11:26): 兔年吉祥、天天开心!</li><li><strong>白云之乡</strong> (2011-02-04 17:30): 在段总这里学习一年了，收益很多。春节之际，祝段总和各位博友节日愉快，新的一年投资进步！ 近日重读一年前的文章和问答，又有了新的感觉。看来对于投资的理解，真是活到老，学到老的事情。</li><li><strong>tyy1973</strong> (2011-02-03 09:42): 祝段永平老师，博友春节快乐， 骂春晚，有意思啊<ul><li><strong>段永平</strong> → tyy1973 (2011-02-03 10:05): 呵呵，其实我不骂。我觉得春晚能有一个节目好看就及格。这么多年了，在这个环境下作这台节目真不容易 。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2011-02-03 19:58): 今年的春晚，我看得最认真，有些看了三四遍也不觉得烦，小孩子们时不时也发出会意的笑声。是春晚进步了，能抓住我的心？而是我进步了，能抓住生活中的欢乐？ 顺祝段永平老师全家新春快乐，万事如意；祝博友们天天开心，早日找到顺心的公司。</li><li><strong>nj-pan</strong> → 余祥平 (2011-02-04 00:28): 春晚是有市场的，否则广告费用也不会是天价了。但是舞台上的人都戴着面具表演，演的累，看的更累。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2011-02-04 01:24): 个人连续看了很多年，从未骂过春晚，毕竟一个项目是否成功是看是否对大多数人有益，是否满足了多数人的需要。多数人如果觉得不错，那就是成功了。 周围朋友也很奇怪问我为什么还看春晚，我说原因很简单：可以从春晚了解中国的变化。</li></ul></li><li><strong>潮·慢·ing</strong> (2011-02-04 01:23): 祝段总和诸位师友 健健康康 快快乐乐 ··· ······</li><li><strong>曾鸿辉</strong> (2011-02-03 23:49): 恭贺新禧，万事如意，兔年吉祥~</li><li><strong>美猴王</strong> (2011-02-03 22:20): 恭祝段总春节快乐！万事如意！（此处省略一万字） 春晚，我也看了一会~ 刚好是变魔术和周杰伦那段~</li><li><strong>bob0216@yeah</strong> (2011-02-03 22:07): 祝段总新年快乐，万事如意，（省略一万字）</li><li><strong>scribner</strong> (2011-02-03 08:44): 春晚基本没看。看的2010中国经济年度人物颁讲晚会。 看到了[[王石]] 马云 董明珠 刘永好（我买的股票的第一大股东） 好激动。马云讲了一句话：做不一样的人做为社会服务的人。很有道理。 王石 要去读书去了 3年 （访问学者） 刘永好对汶川的帮住和爱心 慈善事业。这样的大股东我决不卖他一股（巴菲特讲的正直的人。我想他不拿公司的钱）。 这些中国最优秀的经济人 的代表。 段总要能上台就更好了。不知段总对中国2011年有何展望 新年快乐。心想事成。<ul><li><strong>ykk1999</strong> → scribner (2011-02-03 10:06): 其实我觉得这样不是巴菲特的精华，。 老兄可以看一下巴菲特早期的信，在他的早期，钱少的时候，他的企业是经常卖 的，再好的企业，他也会卖。 从价值投资的角度说，不存在永远持有的企业，应该是[[长期持有]]但不是永远持有。 巴老说，“价格合适你就持有”，那么，如果价格不合适，你就不应该持有。：） 个人观点，最后祝段哥和所有的其它博友，投友新年快乐，身体健康，家庭幸福，投资成功。。：）</li><li><strong>scribner</strong> → ykk1999 (2011-02-03 21:44): 你说的是对的。我是拿美国做个比方。老美成熟股市可以不卖。但A股5000点一定要卖。</li></ul></li><li><strong>NEWMAN</strong> (2011-02-03 20:59): 新春快乐！在加纳祝段兄及家人在新的一年中平安、健康、如意！ 也祝在这里的博友和家人幸福安康！</li><li><strong>liuyonghong100</strong> (2011-02-03 20:34): 现在是大年初一，祝段先生和各位博友们一切都快乐！亲人好友多见面，多喝酒，多赢钱，别忘了会会你的同桌的你 春节乐O天！好话略去26个字</li></ul>  
