---
title: "double free---golf"
date: 2011-01-14
source: "[[网易]]博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812011014529942/"
type: "blog"
---

昨天打了场球，虽然推杆很烂（37推  
），成绩不算好（78），但没有double  
。  

现在我打球的最高追求就是double free，有点像投资，尽量少犯大错。  

只要能做到这一点，成绩总还是过得去。  

过去的统计表明，我大概一年只有一场球能做到double free，连打70杆的那场球居然也是有一个double的  
。  

这也说明只要打球，不犯错是很难的，少犯且不致命最重要。  

**评论**  
<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2011-04-08 15:23): 今天打了一场球，在最容易的头两洞先打+1，再打+2，结果18洞打完也就+3。74杆也算是好成绩了，很高兴打完头两洞后没放弃。2011?4?7</li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2011-01-21 19:49): 近期在美国播出了中国国家形象片， 邓亚萍的一句话很棒！ ——每一个人都是国家形象的代表。<ul><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-01-22 00:10): 我觉得这个观念比较落后。 个人认为首先是要确立基本的价值观，而不是去代表谁，不然挺不自然的。 第一个人想着要代表谁的时候，没人看见时可能就不一样了 。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-01-22 03:55): 校正：当一个人</li><li><strong>南京人</strong> → 段永平 (2011-01-22 09:27): 当我想到我一个普通人&quot;被成国家形象的代表时&quot;,很不自然. 作为自然人,我就是我吧,还能是谁.</li><li><strong>第一眼</strong> → kevin_wu123 (2011-01-24 22:02): 忽然想到一个新闻：邓亚萍称《人民日报》62年来“没有假新闻”引起哗然（可搜到）。老实说，我也很有些“哗然”。</li><li><strong>段永平</strong> → 第一眼 (2011-01-25 01:01): 可能是口误吧 。</li></ul></li><li><strong>seeking bargains</strong> (2011-01-21 07:37): 最近看了《乱世佳人》这个电影，有点意思，在经历n个人生的大起大落大变迁很多东西都随风飘去之际，主人公每次想起的还是她老父亲在她小时候说的那句话“祖辈留下的庄园无比重要”。这庄园有点像咱们说的价值，价格可以反复无常，价值却很难随风飘去，可以反复惦念。很好的电影，现在才看，遗憾ing。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2011-01-15 15:48): 我们不知道我们不知道什么，清楚什么是自己不知道的（很多）比清楚什么是自己知道的更重要，可以帮助自己更清晰的确定自己到底懂什么。这可能也是段总说的先去其糟粕而不是先取其精华的道理。观察段总一直以来的聊天记录，发现哪怕只是一般性的聊天问题段总也是非常严谨的把握了对不了解的东西不予评价的原则，把自己确定的东西缩小在一个很小的范围之内，这可能也是我们价值投资过程中非常重要的一个原则。当然我这里的猜测也是一家之言，也可能是错的，正如庄子的“你怎么知道鱼在想什么，你怎么知道我不知道鱼在想什么”。 段总的意思是，所谓的“懂”就是要打心眼里铁了心的认定它好，哪怕它下跌，反而更高兴，因为可以加大买进。这个说法是放之四海而皆准的，不过这个是从唯心出发，我感觉也许这里的意思是要让唯心建立在唯物之上，建立在唯物证据之上的唯心，是对自己坚定持有的信心的一种支持。有言论说“炒股”就是“炒心”，在大程度上，看到了不等于买进，买进了不等于拿得住...，人和股（背后代表公司和生意）之间或许也是一种交互关系，人的行为也是投资的一部分，即所谓的懂不只在于看到了一个股票（而已），也应该看到了它的前景，只有这样，才不至于买进了又抛掉，拿不住也是还不够懂的一种表现形式。 真懂了，可能就是“海内存知己、天涯若比邻”了，才会把股票当老婆来对待。。 一点浅见。 附上《懂你》：你静静的离去 一步一步孤独的背影 多想伴着你,告诉你我其实多么的爱你 花静静的绽放 在我忽然想你的夜里 多想告诉你,其实你一直都是我的奇迹 一年一年,风霜遮盖了笑脸 你寂寞的心有谁还能够体会 是不是春花秋月无情 春去秋来,你的爱已无声 把爱全给了我,把世界给了我 从此不知你心中苦与乐 多想靠近你 告诉你我其实一直都懂你 把爱全给了我,把世界给了我 从此不知你心中苦与乐 多想靠近你 依偎在你温暖寂寞的怀里 花静静的绽放 在我忽然想你的夜里 多想靠近你 告诉你其实我一直都懂你 ...<ul><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-01-16 01:59): 当你有“懂”的感觉时，这个“懂”绝对不是唯心的。 比如，泰格伍兹很“懂”高尔夫，但如果有人问什么叫“懂”高尔夫时，想想他会如何回答？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2011-01-16 15:33): 可能要懂到“技巧上身”了才行，语言也很难回答，姚明投篮、郎朗弹琴、伍兹挥杆，冰冻三尺非一日之寒，对于行业了解、公司管理的体会，可能都是一个日积月累的过程。 对于没有办过实体经验的人做价值投资也只能从大师们身上尽可能学到体会了，但是只能说是尽可能。此外，办过小实体和大实体我想可能有时也不太一样，在管理、战略各方面的要求都很不相同了，不知道对不对。（管理一个作坊和管理像GE那样的公司会很不相同） ----------------------------- 如果有人问什么叫“懂”高尔夫时，想想他会如何回答？ 我猜，伍兹可能会说：我懂高尔夫正如你会开车一样。 ------------------------------------ 由于发贴规定的缘故，思绪上来，这里就挤挤一并提几个问题了。 1.大师的回答总是很哲理的、严密的，经常是比喻的，我很担心普通人（比如我自己）在看问题和做决策时认为自己已经看到了所有的方面，认为自己懂了，貌似很“唯物”、很有证据，但是如果看漏了一些因素（往往会），或者在微观和中观条件相左时进行了大幅度的妥协，那么这个“懂”也很可能会变成是“唯心”的，特别是，当发现错误时往往需要很长的时间，往往为时已晚，我最担心的是这个，即毕竟不是人人都具有巴老和段总这样的学识、见识、经验。不知道如何解决。 2.请教段总，[[芒格]]说“只要知道自己会死在哪里，然后就永远不去那个地方”，这话的普世哲理可以理解，但是运用到投资中，您认为他所指的主要是什么？是不是仍然是“不要亏损、不要亏损、不要亏损”的意思？（即不要到给自己带来亏损的地方去）还有否其它的含义呢？ 3.有人转述马云说“任何公司都会倒，只是时间问题”（我不知道马云是否真的说过），如果这是真实的，绝大多数的公司最终都要倒，那么就和超级长线持有出现了一些名义上的矛盾，您对“任何公司都会倒，只是时间问题”这句话怎么看？？难道不资产本身比公司更好吗？比如持有翡翠或者和田玉，或者某件稀有古董比持有一家像当年的可口可乐那样的公司更好？ 我大约知道巴老的答案，不过还是希望向你求证一下，您对这个问题怎么看。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-01-16 15:44): 1.不懂时以为自己动了就有机会吃大亏，和你是不是大师没有关系。不是大师的唯一好处是一般亏得绝对额要小一些（很多），“大师”犯错误似的好处往往是往往还有机会回来。 2.比如：芒格知道做空会出大问题，所以就[[不做空]]。知道用margin会破产就不用margin。[[巴菲特]]说过，他有很多很厉害的朋友最后都破产了，原因就是因为用了margin，所以不能用margin，等等。 3.不知道这句话的前言后语是什么？广义上讲，地球早晚都会寿终正寝的，企业当然也会。我们投资投的就是未来现金流的折现，和这句话没有什么矛盾。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2011-01-19 21:28): 段总的话很有意义。 好多以前曾经优秀的公司发展到后期出现了“增长失速”的情况（出现股价大跌），也就是失去了“乘法”功能，不过只要业务不下降，“加法”功能还是在的，但是资本市场毕竟是一个虚拟经济，所以价格通常会存在一定的高企，如果在失去增长的条件下，需要填补这个缺口，还是需要一些时间的。企业发展壮大的时间足够长，也是未来现金流多的一个重要因素了。 -------------------------- 近期我在理解什么是核心竞争力，核心竞争力还是要能够提供具有广泛的成本领先优势、集中的品牌[[差异化]]优势的产品的企业。在不“倾销”（不正当竞争）的条件下，要成本领先并不容易，如果这种成本领先优势是广泛的而不是单一的，可能[[护城河]]会更宽一些，不知道是否可以这么理解。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-01-20 04:32): 最常见的误解是很多人分不清核心竞争力和核心技术的区别。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2011-01-20 13:06): 核心竞争力是一个系统，技术只是核心之一。记下段总的话了。</li><li><strong>海冰</strong> → 段永平 (2011-01-20 16:14): 段总总是一语中的，核心竞争力会持续产生核心技术</li></ul></li><li><strong>科科</strong> (2011-01-19 23:35): 段大哥：我看您在前面说过你现在看懂了巴老为什么买中石油。我也看过他的访谈。他谈的理由是他算了下中石油值1000亿，但市值只有300亿，所以就买了。 我想说下我现在看懂的请您指点下。 1：中国石油行业是只有2-3个的寡头竞争。估值要给比全竞争性企业高些。 2：市盈率好像只有6-8倍 3：石油储量及其它业务市值远大过市值。 4：看好中国的发展及石油价格 段大哥能讲下你看懂的东西吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2011-01-20 04:19): 所谓看懂了的意思就是认同其未来[[自由现金流]]折现远大于当时的市值。 不知道现在中石油的情况。</li></ul></li><li><strong>yesican888</strong> (2011-01-19 21:17): 段总：您好！冒昧请教您几个问题1.记得您曾经说过，您评价一个企业的好坏的主要标准就是考察其健康度。能否指点一下如何去考察企业的健康度？如利润是否持续增长，经营性现金流，应收账款比例和账龄，回款DSO，存货周转率，资产负债率，流动比率，等等好多指标，什么指标是考察重点，应该包含在健康度考察范围内？2. 芒格说逆向思维很重要，能否举个例子说说如何做才是他指的逆向思维方法？谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → yesican888 (2011-01-20 04:11): 我一般更关注企业的不健康的东西。比如你说的这些东西里，有没有致命的问题等等。</li></ul></li><li><strong>一意孤行</strong> (2011-01-19 06:42): 用比较笨的办法做了一个Excel贴现的计算公式，共享一下， F2 是贴现率，比如0.06，D2是本年度利润或者每股收益，E2是年度增长率，结果是10年的总利润贴现，当然是预估，欢迎指正。 =npv(F2,D2*power(1+E2,1),D2*power(1+E2,2),D2*power(1+E2,3),D2*power(1+E2,4),D2*power(1+E2,5),D2*power(1+E2,6),D2*power(1+E2,7),D2*power(1+E2,8),D2*power(1+E2,9),D2*power(1+E2,10))<ul><li><strong>彭振庆.鹏扬</strong> → 一意孤行 (2011-01-19 10:35): 谢谢分享！研究一下看看！不过D2代表本年度自由现金流更好些；如果作为估值公式，10年后的自由现金流也需要用年金公式折现，请孤行兄整在一块就完整了。</li></ul></li><li><strong>寸而</strong> (2011-01-16 17:33): 不犯错是很难的，少犯且不致命最重要。 我买了有进取心的中国平安。</li><li><strong>puk</strong> (2011-01-14 12:19): 有空的话，段总也介绍点练习高尔夫的方法、心得就好了。 非职业选手中，段总这种成绩可能应该算是顶尖了。<ul><li><strong>段永平</strong> → puk (2011-01-14 14:14): 我算单差点里比较差的。我国内一些朋友打得好多了。 打球打得好的诀窍是多打 。</li><li><strong>tyy1973</strong> → 段永平 (2011-01-16 12:42): 1吾亦无他，惟手熟尔 2也需要段大师指点和引导啊</li></ul></li><li><strong>zjueehy</strong> (2011-01-14 17:40): 人生亦如此。段总您早些年在[[步步高]]10周年记念晚会上也说过：企业走到今天的一个重要原因是犯错误比竞争对手少。时至今天，我经常看到[[OPPO]]音乐手机冠名赞助好几档热门相亲节目，哈哈~~对别的国产手机几乎不会看的我，很想买个OPPO音乐手机研究一下==我的问题是：如果以少犯或不犯错误为人生的行事准则的话，是不是会过于保守，如何兼顾与平衡，谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → zjueehy (2011-01-16 02:05): 前面讲过很多次“[[做对的事情]]和[[把事情做对]]”的关系，人们很容易把这两者关系搞混了，你也有点混。</li><li><strong>zjueehy</strong> → 段永平 (2011-01-16 12:27): 恍然大悟。谢谢段总！</li></ul></li><li><strong>bcselling</strong> (2011-01-16 09:49): 我也在打高尔夫，能领会段总的意思，最重要的是控制自己，稳定发挥。 毕竟人生阅历有限，有时候真的分不清楚什么错误是致命的，什么是可以接受的。也有可能本来觉得某个失误可以承受，但是后来结果却很糟。可能反而对投资来说标准还比较明确：不要赔钱，小心为上。 希望能一直在这里得到段总的指点，少犯严重的错误，不犯致命的错误。</li><li><strong>caijing7711</strong> (2011-01-15 23:02): 今天看了第一遍《功夫熊猫》，由于有段总的博文暗示，所以理解起来确实要多一些，尤其是看到熊猫拿到功夫圣经的那段情节，又结合熊猫与太狼大战的那段，我自以为是的认为：太狼是不是有点像那些自认为实力雄厚，技术高明，手法凶悍，反应敏捷，信心爆棚的枭雄？又想到了A股以前的庄股时代，想到了德隆三兄弟，想到了今天在国内颇为风光的国有资本，等等。 又想到了动画里面的神龟真人（命比所有动物和人都要活得长），还有一向以动作迟缓著称的这只熊猫，又想到了龟兔赛跑。 原来，大道是相通的；原来，守株待兔的方法，未必在所有行业都不适用，当别人全部都去追赶兔子的时候，我就守在主要的几个出口之一处，总有一次，总有一只兔子，总要撞到我的身上——我没有冒失去什么的风险，竟然就有得到一只甚至更多兔子的可能，而且很有可能。 我越来越相信，价值投资之路，也许不是能最快到达罗马的路，甚至不能到达罗马（成为巨富级的人），但一定是相比其他方法，能够实现财务自由的，难度最小而可能性最大的路。<ul><li><strong>段永平</strong> → caijing7711 (2011-01-16 01:49): 是“太郎”（大概暗指日本人吧？）。“师傅”（电影里用的是广东话）是“乌龟”，电影里叫大师（master）</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2011-01-14 08:36): 段总，现在一些企业跟风涨价如白酒类，一些企业打价格战家电类，如何给一种产品合理定价？<ul><li><strong>leewalter</strong> → 加忠 (2011-01-14 11:45): 不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝[[茅台]]的，不会因为茅台涨价而买五粮液。 另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，请客送礼时越显气派。 举个例子：汾酒在从1988至1993年曾经连续六年获得中国白酒行业销量第一，是名副其实的“汾老大”。但后来在1993时出现了战略决策失误。即汾酒的降价策略。理由是“汾酒是老百姓的名酒。既然是老百姓的名酒，其价位当然要和老百姓接近，能让老百姓接受，所以把价格降了下来。”因战略失误，丧失了老大的地位。 家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一下，谁价格便宜，就买谁的。 同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。</li><li><strong>段永平</strong> → leewalter (2011-01-14 14:20): 价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，至少感觉如此。See‘s candy也是有很大差异化的产品。 电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专利保护比较弱的国家里会更明显。</li></ul></li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2011-01-14 10:46): 呵呵，段总这篇文章越琢磨越有意思，。如何做到少犯且不犯致命错误，这就是功夫吧。巴菲特和老虎伍兹都是追求不犯错的高手啊，虽然他们也犯错，但那个概率已经低低很多了。</li><li><strong>bigfigure</strong> (2011-01-14 10:12): 没打过高尔夫，什么是double？</li><li><strong>algor</strong> (2011-01-14 09:43): 段总，现在微博很流行，新浪占有很大的领先优势，怎么看待这种[[商业模式]]，盈利模式怎么看？</li><li><strong>小胡</strong> (2011-01-14 06:38): 老巴说： don&#x27;t lose money.... =)<ul><li><strong>段永平</strong> → 小胡 (2011-01-14 09:36): </li></ul></li></ul>  
