---
title: "转帖：绝对经典的口误------开心一下"
date: 2011-01-11
source: "[[网易]]博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120110118354233/"
type: "blog"
---

绝对经典的口误（爆笑级）  

来源:  
披个浴巾当袈裟  

1、 碗掉下来，天大个疤  

2、一次文艺晚会，主持人上台报幕：下面请欣赏：新疆歌舞，掀起你的头盖骨！毛骨悚然！！！！！  

3、老虎不发猫，你当我是病危呀！  

4、上高中时，课堂纪律混乱，老师一怒之下揪起XXX，说：XXX,你给我站墙上去！~~全班暴寒！  

5、一次我开车，坐我旁边的女同事突然问：“你怎么开车不系安全套的？”  

6、我：那是我们物理老师。。。  

同学：教什么的阿？  

我：化学。。。  

7、在网吧，一同学突然举手，大喊：“老师！”  

8、我们宿舍一个人喝多了要去尿尿然后带出一句冷话：尿喝多了，酒就特别多．  

9、买橘子，老板：一块五一斤。我：太贵了，五块钱三斤吧。老板：不行不行。  

10、朋友问我电脑配置，我说显示器是彩屏的。(本来是想说液晶的)  

11、初中文艺晚会，抢答题环节。  

女主持：“大家注意了，不要抢的太快。等我说完开始在举手”  

然后开始念题目，说，“现在开。。。”  

这时候，一个选手就抢答了。  

主持人就说“这位同学太着急了一点。我‘始’(屎)还在口里，你怎么就抢了”  

12、听过一MM在食堂喊“给我一碗viper~！”  

13、上学的时候有一天一个电话找我,同学接完递给我说：“你妈找你。”  

我一边接过电话一便随口说到：“男的女的”  

大家狂笑 我被笑了4年  

14、同学的高中同学(一男生)走进面馆很酷把头发一甩：“老板，2两葱不要米线！”完了还加一句：“多下点米线啊！”老板：“。。。。你到底是要米线还是要葱？？”  

15、有一次寝室里同学的老妈打电话过来,我习惯说“他不在”，但是这一次我想说的的是“已经出去了”.结果说出来是：“他已经…不在了”  

16、gg递给我一根冰糕，我咬一口大叫：“烫死我了！”  

17、和我姐姐去李宁买鞋，我姐一开口：“小姐，这鞋多少钱一斤？”  

18、有一次我拍我宿舍同学的肚子，她大声说：“别拍，我肚子里有小便。”  

19、 高中时每人发个胸牌。。一次来检查前，班主任跑到教室大声喊，大家快把胸罩戴起来，来查拉。。　全场鸦雀无声。。。  

20、上学时周末回家，晚饭后烟瘾犯了，打算借口去散步。在门口换鞋时，老爸问我干吗去？我随口说了句：“去散个烟！”结果老爸从我身上搜出一包555，狠狠K了我一顿。  

21、一次教育局领导视察课间操，结束后，本应由体育老师宣布“解散”，但一时情急，忘词了，憋了半天，大喊：“撤退！”  

22、高中有一老师姓江，酷似罗家英(演大话西游唐僧的)，我去问他问题，脱口而出：“唐老师，这题……”  

23、有一同事，有天我开车在路上车胎没气了，问哪里有充气的，同事说：“街上到处都是打胎的啊！”  

24、有一老师大概通宵麻将，见黑板没擦，大怒：“今天谁做庄啊？黑板都不擦！”  

25、有一次我大叔见我小姑在搽大宝，突然大叫一声：“你皮肤这么好，还用护舒宝啊？”  

26、老师留下作业，我不会做就抄别人的，然后去办公室交作业，看见老师说：“我抄完了！”  

27、有一次，我们去黄山旅游，导游刚好介绍到：百步云梯是当年刘小庆的景点。突然我们团里一个男人脱口而出：“导演........“众人晕。  

28、那次几个女同学来我家玩，我去拿水了，她们打开影碟机看片子，我在里屋听到是粤语，然后我大喊调下音道，音道错了，顿时哑口无言，我脸一虹一紫～～差点晕了过去～～  

29、偶高中，放学和偶MM一起回家，校门口看到一卖烧烤的，MM说要吃牛杂，因为烤架前人比较多，偶怕老板听不见，于是偶大声喊道：“老板，5串牛鞭”然后一片寂静，三秒钟后所有人一起暴笑。偶巨尴尬。。。最尴尬的是MM接着问偶“牛鞭是什么”偶只好非常非常小声地回答MM：“牛鞭就是牛尾巴啊”。。  

30、我和我的mm电话吵架，她把电视音量开得很大，我心里烦，就大声说：“把电话给我关掉！”现在想起来，那个寒啊！  

**评论**  
<ul><li><strong>段誉</strong> (2011-01-22 10:54): 看了上面的笑话，想起来发生在我身上的笑话了。又一次同学聚会，我喝的有点高了，本来是要纸巾的，一出口，“服务员，来点卫生巾。”汗！！！原因是我老家附近有个卫生巾厂，以前经常去那里洗澡（东北很多厂都有免费浴室），说顺嘴了。</li><li><strong>emicore</strong> (2011-01-20 19:06): </li><li><strong>xlli777</strong> (2011-01-17 17:54): 说起网上的各种段子，学长有没有关注最近很火爆的当当网上市以后CEO李国庆飙脏话骂投行的热闹剧？DANG现价是IPO价格的一倍，于是李总愤怒了，写了一首摇滚歌词，把投行的娘也给骂进去了…… IPO以后股价大涨这种事情有必要这么愤怒吗？既然都拍了板定了稿了，IPO就算是妥了啊，IPO之后又回头怒骂，好像不是特别厚道啊。如果是您的[[步步高]]上市遇到这种情况，您会怎么想呢？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → xlli777 (2011-01-18 15:13): 我觉得投行有该被骂的时候，但作为IPO公司，既然接受了人家的价钱，就不应该再骂人家，不然就太没有“契约精神”了。 再说，上市价未必就是越高越好。当年GA的IPO价可能就有点定高了，老史估计到现在还有点不舒服呢 。 如果我们公司上市以后碰到这种情况我会怎么样？我还真没想过。和我们有什么关系吗？股价的短期变化和企业本身不一定有关系的。</li></ul></li><li><strong>加忠</strong> (2011-01-11 08:54): 酒过三旬，上来一道菜：“清炖王八！” 众人皆喜，然未忘规矩，有人以箸拨王八头曰：“领导动动，领导动动！” 领导看着被拨得乱颤的鳖头，心中不悦，既不愿谐了此言的尾音又不愿违了众人美 意，于是乎持勺酌汤，曰：“好，好！大家请随意。” 又有人奉称曰：“对――王八就该喝汤！”领导气得几乎喷饭。 未几，汤将尽，有物圆圆浮出，问：“小姐，这是什么？” 小姐忙答：“是王八蛋。”众人又惊喜：“领导先吃，领导先吃！” 这此领导没听到“晦气”之言，甚悦，唤小姐：“给大家分分！” 良久，小姐不动，领导怒问：“怎么，这也分不清楚吗？” 小姐为难的说：“七个人，六个王八蛋，您叫我怎么分啊？” 众人听罢，个个伸脖瞪眼，满口美食，难以下咽。`<ul><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2011-01-11 14:18): </li><li><strong>yangmeng133</strong> → 加忠 (2011-01-11 20:57): </li><li><strong>段永平</strong> → yangmeng133 (2011-01-12 04:02): 一高兴就发了两条，又一个违规被删的博友啊。 大概这些被删的博友都是只发言但不看的，不然这么简单的规矩怎么就是不肯遵守呢？</li><li><strong>history023</strong> → 段永平 (2011-01-14 15:52): 我是只看少发言</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-01-13 16:27): 《穷查理宝典》刚买的那几天没怎么看进去，以为不怎么值。后来有一天无意中再读的时候，无比赞叹！好东西啊。[[芒格]]确实是[[巴菲特]]的经典搭档。有一种顿悟的感觉。这几天每天晚上睡觉前都要翻几页。 另外，个人突然觉得巴菲特芒格成功的最大秘密——他们都是非常好的“董事长”！千里马常有伯乐不常有。关于委托代理、所有者与经营者、董事长角色等感悟回头梳理清楚了再向段总请教</li><li><strong>lei-w-g</strong> (2011-01-11 11:29): 段总好！最近陆续买了些价值投资类书在看，有：巴菲特：《致股东的信》、芒格：《穷查理宝典》、费雪：《如何选择成长股》，《股市投资致富之道》、[[格雷厄姆]]：《格雷厄姆谈投姿》，《聪明的投资者》，《证卷分析1951版》（以后不会再买其它投资类的书了，段总有的话肯定还买） 对于这类书大道理我一看就懂（包括段总的“美国虎牙”的现金流折现思维方式），但对于《证卷分析》里的关于财报的分析，我一看就头晕（其实我学过财会，但一天也没用过），段总看这些头晕吗，怎么看下去的，有什么好办法没有？想请教。（其实我也想硬着头皮看下去）<ul><li><strong>太阳花</strong> → lei-w-g (2011-01-13 14:37): 师傅领进门，修行靠个人啊。</li></ul></li><li><strong>liqiao_1983</strong> (2011-01-11 12:54): 小白兔蹦蹦跳跳到面包房，问：“老板，你们有没有一百个小面包啊？” 老板：“啊，真抱歉，没有那么多” “这样啊。。。”小白兔垂头丧气地走了。 第二天，小白兔蹦蹦跳跳到面包房,“老板，有没有一百个小面包啊？” 老板：“对不起，还是没有啊” “这样啊。。。”小白兔又垂头丧气地走了。 第三天，小白兔蹦蹦跳跳到面包房,“老板，有没有一百个小面包 啊？” 老板高兴的说：“有了，有了，今天我们有一百个小面包了！！” 小白兔掏出钱：“太好了，我买两个。” 第一天，小白兔去河边钓鱼，什么也没钓到，回家了。 第二天，小白兔又去河边钓鱼，还是什么也没钓到，回家了。 第三天，小白兔刚到河边，一条大鱼从河里跳出来，冲着小白兔大叫： 你他妈的要是再敢用胡箩卜当鱼饵，我就扁死你！<ul><li><strong>段永平</strong> → liqiao_1983 (2011-01-11 14:16): </li><li><strong>晴朗</strong> → liqiao_1983 (2011-01-12 12:38): 长颈鹿说 :&quot; 小兔子，真希望你能知道有一个长脖子是多么的好。无论什么好吃的东西，我吃的时候都会慢慢的通过我的长脖子，那美味可以长时间的享受。 &quot; 兔子毫无表情的看着他。 &quot; 并且，在夏天，兔子，那凉水慢慢的流过我的长脖子，是那么的可口。有个长脖子真是太好了！兔子，你能想象吗？ &quot; 兔子慢悠悠的说 :&quot; 你吐过吗？ &quot;</li><li><strong>liqiao_1983</strong> → 晴朗 (2011-01-13 12:48): 三个小白兔采到一个蘑菇 两个大的让小的去弄一些野菜一起来吃 小的说 我不去 我走了 你们就吃了我的蘑菇了 两个大的说 不会的 放心去把 于是小白兔就去了~~~ 半年过去了 小白兔还没回来 一个大的说 它不回来了 我门吃把 另一个大的说 再等等吧~~~ 一年过去了 小白兔还没回来 两个大的商量 不必等了 我们吃了吧 就在这时 那个小的白兔突然从旁边丛林中跳出来 生气的说 看!我就知道你们要吃我的蘑菇</li></ul></li><li><strong>风</strong> (2011-01-13 00:31): 一位山东籍的语文老师，为学生朗读了 一首题为《卧春》的陆游的古诗，要求学生听写出来。 语文老师朗读如下 有位学生听写如下 《卧春》 《我蠢》 暗梅幽闻花， 俺没有文化 卧枝伤恨底， 我智商很低， 遥闻卧似水， 要问我是谁， 易透达春绿。 一头大蠢驴。 岸似绿， 俺是驴， 岸似透绿， 俺是头驴， 岸似透黛绿。 俺是头呆驴.</li><li><strong>余祥平</strong> (2011-01-11 16:54): 段老师，zengwgg请教一个问题： &quot;段总你好，作为公司的前员工，我很幸运一毕业就树立了[[本分]]的价值观，虽然至今不见得完全理解，但它确实在生活中给予过我一些帮助，在此向你表示感谢！ 同时正如你博客所说‘ 条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的’。 做正确的事比如何做正确的事本身重要的多，现在生活中遇到一件事，我不知如何判断正确如否。 我特别不喜欢现在的工作（但是好像目前好像也没找着特别喜欢并且能从事的工作），但是在这个工作中我挣得钱比我现在做其他工作多些，同时我确实挺缺钱。我现在觉得可能我一开始就不应该来做这个工作，如果是你的话，你会如何决断？是依发现错误后立马更正并且最大的损失都是最小的损失的原则，赶快找着能给我带来乐趣的工作？还是别的处理办法？ 我这种情况能不能类比成一个经营状况不好的公司？目前在挣不应该挣的钱，但是没这个钱的话，公司可能生存都生存不下去了，该如何做？&quot;<ul><li><strong>段永平</strong> → 余祥平 (2011-01-12 04:15): 个人认为，从工作的角度看，如果你不喜欢这份工作，又有足够底子可以让你有足够时间去找自己喜欢的工作的话，也许就应该去找自己喜欢的工作。当然，有些人就根本不喜欢任何工作，那可是个大麻烦。 说到公司，我不知道你是从企业主的角度看还是从员工的角度看？如果一个公司只能靠赚“不应该赚的钱”生存下去的话，那这个公司早晚都是会生存不下去的。投资其实有时候就是要远离这样的公司。</li><li><strong>呼啸</strong> → 段永平 (2011-01-12 15:11): 段总，假如他喜欢的工作便是投资怎么办？ 您知道，假如他做的是别的工作，是每月都有工资拿的，但是做投资的话则不一定了：没有定时的收入，有收益但是不一定很快得到。 假设他手头有点钱，但是全用于投资了。如果眼下辞去工作便没生活收入来源了，需要从投资里面抽取一部分钱用于生活；但是抽取资金用于生活将导致没有太多资金去投资呢？（他舍不得）要命的是目前的工作虽然有收入但是干的很不开心，怎么办？</li><li><strong>偷师ING</strong> → 呼啸 (2011-01-12 16:46): 这个问题比较纠结，但是很多人面临的问题。总的来说有钱才能做想做的事，为达到这个目标，可以将每月的节余闲钱去做投资，总有一天你会达到这个目标的。</li></ul></li><li><strong>leewalter</strong> (2011-01-12 12:06): 今年的冬天特别冷，想起这个口误。一阵阴风出来，我的汗毛直竖。不小心说快了，一阵寒风吹来，我的……</li><li><strong>陈亚明</strong> (2011-01-12 09:12): 猫因生活所迫，在狐狸开的夜来香发廊坐台。一日，老鼠来到发廊点名要包夜，猫誓死不从。老鼠大怒道：当初追老子，追得死去活来，现在送上门，还假正经！<ul><li><strong>段永平</strong> → 陈亚明 (2011-01-12 09:34): </li></ul></li><li><strong>迟到</strong> (2011-01-11 15:03): 两女生对星座很热衷，正在津津有味地讨论星座。 一位大叔走了过来，女生上前就问： 大叔，你什么座的？ 大叔愣了3秒钟，喃喃道：肉，肉做的吧。<ul><li><strong>段永平</strong> → 迟到 (2011-01-12 04:17): </li></ul></li><li><strong>鹏扬-彭振庆</strong> (2011-01-11 15:50): 记者采访农民：如果你有十亩田，你愿意捐一半出来吗？ 农民：愿意！ 记者:如果你有两别墅，你愿意捐一栋出来吗？ 农民：愿意！ 记者：如果你有两部车，你愿意捐一部出来吗？ 农民：愿意！ 记者：如果你有二百万，你愿意捐一半出来吗？ 农民：愿意！ 记者：如果你有两头牛，你愿意捐一只出来吗？ 农民：不愿意！ 记者：为什么你愿意捐五亩田，别墅，汽车，一百万。却不愿意捐一只牛呢？ 农民：因为我真有两头牛！<ul><li><strong>段永平</strong> → 鹏扬-彭振庆 (2011-01-12 04:15): </li></ul></li><li><strong>长安</strong> (2011-01-11 16:57): 一副局长竞争局长，夜做三梦：一梦太阳天打伞；二梦墙上一把草；三梦小姨子没穿衣服。大惑不解，上山请教和尚。和尚听后说：晴天打伞说明你多此一举；墙上一把草风吹两面倒说明你所托非人；小姨子没穿衣服与你何关？想当局长是没希望了。此人听后大病一场。老娘来看望，问明情况后，一拍大腿说：孩子，你这次肯定成功！晴天打伞是双保险；墙上草说明你左右逢源；小姨子没穿衣服，我还不了解你啊，肯定上啊！副局长一听，太有道理了。于是振奋精神、积极参加，遂如愿以偿。（转载节选）<ul><li><strong>段永平</strong> → 长安 (2011-01-12 04:06): </li></ul></li><li><strong>阿金爱直跑</strong> (2011-01-11 22:03): 话说唐僧带着弟子们去西天取经，经历九九八十一难见到佛祖。佛祖问：带U盘了吗？他们说：没有。又问：有MP3吗？他们说：没有。佛祖说，留下E-mail地址，你们回去吧，我把佛经给你们发个电子邮件过去。唐僧四师徒无语。 四师徒闷闷不乐，临走前佛祖叫住他们说：“老唐要不再留个QQ吧。”<ul><li><strong>段永平</strong> → 阿金爱直跑 (2011-01-12 03:57): </li></ul></li><li><strong>ymhddddd</strong> (2011-01-11 21:26): 段先生给我们看了轻松的。我来给段先生推荐看写法轻松但内容严肃的东西。身在美国的您可能对这篇李敖的新书《阳痿美国》有自己的理解吧。 http://vip.book.sina.com.cn/book/index_155655.html</li><li><strong>yangmeng133</strong> (2011-01-11 20:54): 哈哈．．．．．．． 看完我也笑了． 心情也好多啦！ Ａ股让我忧啊？！！</li></ul>  
