---
title: "让子弹飞"
date: 2011-01-10
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201101021029402/"
type: "blog"
---

好像这部电影飞常成功啊，到处都是好评，终于忍不住找了张碟看了一下，完了觉得我也被老汤蒙了一把  
。  

**评论**  
<ul><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> (2011-01-10 15:29): 最近看中国互联网历史的《沸腾15年》里说关于[[丁磊]]向段总请教出售[[网易]]的问题：[[段永平]]反问他：“卖了公司之后干吗？”丁磊说：“我卖了公司有钱后再开一家公司。”段永平笑了：“你现在不就在做一家公司，为何不做好呢？”听了这番话，丁磊如梦初醒，决定放弃门户模式。 想和段总求证下，大概的情形是这样吗？ 民生银行在低位定向增发（主要是大股东），在国外类似的情况小股东会怎么来保护自己的利益？差不多不到1.1倍的市净绿的增发应该算侵害小股东利益吧，虽然有董事会的程序？<ul><li><strong>On the way</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-01-10 16:30): 小股东能怎样保护呢？ 只能是不碰这样的股票吧，呵呵</li><li><strong>段永平</strong> → xmyiru-上官汉镳 (2011-01-11 07:08): 所以说媒体有时候很可怕。 在我的记忆当中，这段对话是有的，但对话后的“如梦初醒”则完全是别人不知道如何杜撰出来的。 客观讲，个人记忆当中，如果我对网易或丁磊有过帮助的话，那可能就只有当年的这段对话，那就是劝他不要在$2块（相当于现在的$0.5）一股的时候把网易卖给新浪。 至于如果没有这个对话是否丁磊就一定会把网易卖给新浪，我们大概永远都无法知道了。我个人的猜测是即使没有我们的对话，丁磊也是不大可能会卖的，因为他就是因为不想卖才会和我聊起这事的。也许我们的对话只是把他的想法从80%肯定到了100%而已。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-01-11 08:05): 我猜测一下, 您二位的对话既然媒体会知道, 那应该是丁磊先生对他们讲的, 所以这个“如梦初醒”呢, 有可能是丁磊先生的原话, 呵呵. 以前他在浙大讲到您提议不收三毛收四毛的时候就用过类似的语气, 表示了推崇倍至的态度~ 另外我觉得让子弹飞这个电影很有个性, 有很强的话剧感, 节奏也比较紧凑, 看着挺有意思的, 至于那些隐喻是否真的存在, 我觉得也不是那么重要了, 商业片, 有这个票房, 其他神马都是浮云了~~~</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-01-11 08:11): </li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 段永平 (2011-01-11 14:49): 谢谢段总。走在路上总是会有很多新生的想法和机会以及遇到很多难题，也许是当时丁磊的情境。你的证实更让我体会到走好选择的路，做好眼下的事的重要。专注、聚焦。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2011-01-12 04:18): 我想了一下，也不太可能是丁磊讲的，因为网易根本就没有放弃过门户。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-01-12 11:29): 嗯，哈哈，那就是媒体们把数据填充和拟合的工作给做了～～ 小时候看书就发现所有成功人士的成功轨迹都是类似的，本来是普普通通地奋斗着，忽然遇到一个什么挫折失败后，一个前辈高人出来一句话醍醐灌顶，一下子就把瓶颈给突破了，从此爆发出了惊人的能量、所向披靡。后来在现实中见到的成功者渐渐多了，才发现这些书上的套路并不那么现实，更像是金庸小说里的情节，而之所以金庸这么写、媒体这么跟套路，归根结底还是读者们爱看这样的：谁都希望自己有朝一日有“机缘”成功，也倾向相信别人的成功是和“机缘”有关的。归根结底恐怕还是懒……</li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → xlli777 (2011-01-12 15:23): 文字的东西总是有修饰性和倾向性的，何况媒体出来的文字。呵呵。所以我现在更多关注别人是怎么失败的，并且不单看一家之言。</li><li><strong>thankweb</strong> → 段永平 (2011-01-13 21:02): 段总，请问网易还有投资价值吗（不知是否妥当，但您换股YAHOO更主要是为了参与ALIBABA的成长）？它的估值不高，丁总也是个很好的CEO，还年轻。网易财报也很干净，增长不高，但很稳定。况且还有魔兽。今后可能有[[腾讯]]式的再爆发吗？ 另外，腾讯最近两年在盈利上一下子拉大与竞争对手的差距，您认为它的成功关键在那些方面，有可持续性吗？</li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2011-01-27 09:12): 刚学会上网时。就用网易（大概十几年前的事）。主要是网址简单好记。后来去新浪看看。感觉好热闹，最终选择经常去网易看一些信心。喜欢那份孤独的宁静。。也许和做投资有几分相似。。。。</li><li><strong>段永平</strong> → 润政 (2011-01-27 10:23): </li></ul></li><li><strong>yyy-yyy1973</strong> (2011-01-21 16:17): 我觉得很好看！~刚开始，葛优三人唱长亭外没把我笑喷了！~ 一部电影，看个热闹就够了！~我有个同事则一定要看出个人生意义来，我觉得有些搞笑，一部电影就能改变人生，人生太廉价了！~当然也许我的悟性不够！·</li><li><strong>heimaofuren</strong> (2011-01-21 14:15): 段大哥也被忽悠了 说真话我都没看懂 （ 还好不是花钱看的 是无意看到的 ）血淋淋的 很恐怖 我也没看完就不看了 段大哥不如看看《人在囧途》那个搞笑电影 总觉得记忆里好的电影就是地道战呀平原游击队那样是好看似的</li><li><strong>半阙词</strong> (2011-01-10 04:36): Finally got a chance... first floor. 1.8 million USD for making that movie... Lot&#x27;s of Chinese super stars. The movie tried to tell us something back in the past...of the community party I guess? My history wasn&#x27;t that good...Revolutionary, freedom and be fair<ul><li><strong>段永平</strong> → 半阙词 (2011-01-10 09:20): 这个电影的逻辑不是太完整，感觉有点乱，幽默也有点勉强，没找到想看第二遍的感觉。也许是盛名之下，我有点过高要求了 。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2011-01-10 11:18): 我从电影院出来之后，也有点无精打采，直觉最后一部分姜文是想说的啥的。后来看网上热议，果然都在讨论，片子里的隐喻部分。不知道姜文是被隐喻，还是真想表达一些看法。</li><li><strong>守正出奇</strong> → 段永平 (2011-01-10 11:32): 有点糙，也符合姜文一贯的糙人风格，有些情节突兀了一些，比较直白。但和那些大导演的作品比，人性细节刻画有些距离。不管咋说，也是一种风格吧，至少“让子弹飞一会儿”已经成为一句蛮达意的流行短语了，呵呵！</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-01-10 12:49): 刚刚看了一个影评说姜文说站直了也把钱赚了点意思是，不向审查电影的领导下跪也把钱赚了，因为以前姜文拍的电影被禁 电影逻辑不完整是导演不敢说的太明白，四爷原来是革命党现在腐败堕落暗讽执政党，让子弹飞一会儿的意思是趁现在电影局的领导没看明白他的意思让电影多放一会儿 结尾情节有点莫名其妙的意思是说明姜文对时局也很迷惘 段总有没有注意到结尾四爷还没死出现在火车上一个镜头闪过？ 我仔细看了，真的有诶。</li><li><strong>卧牛</strong> → 段永平 (2011-01-12 20:16): 我的思考，不知道对不对。 逻辑不能自洽的地方是“筒子”们怎莫才算站着把钱挣了。按电影的指向那叫把钱抢、骗、分了。而这也是姜文们的困惑，说到鹅城人所要的应该是平等。人人生而平等，而不是“TMD公平”。 飞的这种逻辑，是已达无为而治的大家们所洞穿的。巴爷为甚么要来中国传道呢？ 幽默还好吧。</li><li><strong>caijing7711</strong> → 段永平 (2011-01-13 23:45): 电影，我不怎么看国内的;政经时事,我不怎么看国外的.投资书籍,我不怎么看国内的,具体企业,我不怎么关心国外的。呵呵，有偏颇，这是个大概。</li></ul></li><li><strong>putong001</strong> (2011-01-12 23:14): 有一句话：“对待知识分子的态度标志着一个民族的文明程度，而对待工人农民的态度则可考验这个民族的良心。” 不再多说，默默积累能力先……</li><li><strong>粽子</strong> (2011-01-10 23:24): 段总，有一个关于产品的问题想不明白，关于平板电脑的细分市场的。Ipad的火爆，是针对平板电脑市场内的细分，它是平板电脑的异数还是标尺？还是相对于原有PC市场的细分，开创一个新的品类？ 目前n多厂商要做平板电脑，以前分布在产业链各环节八竿子都打不着的企业都杀入这个市场，做PC的，做手机的，做数码随身设备的，移动运营商甚至是渠道商本身，是什么原因让各家都杀入这个产品范畴？ 但各家从目前发布的产品来看，并没有显著的差异（当然在用户需求满足度上应该差异性比较大，ipad体现在触控 续航 体验 内容的核心优势应该也是用户选择这类产品的指标），但产品形态却高度相同了。平板电脑市场会不会变成和现在的PC市场一样，高度的同质化？反而软件商和方案商控制？ 目前在规划产品的时候，还是没有办法跳出竞品导向的思维方式，对于这类新生的产品形态，该用什么样的方式进入，我对“[[敢为天下后]]”又产生了一些困惑。<ul><li><strong>段永平</strong> → 粽子 (2011-01-11 06:31): [[差异化]]指的就是用户需求满意度上的差异，绝对不仅仅指的是外观。产品的差异化不是指的所谓的“与众不同”，而是指“与众不同”的东西正好是用户需要而其他人没能够满足的东西。当一个产品找到的“差异化”正好是很多很多用户需要的东西时，那这个产品大概就很成功了。 我个人理解，好的公司一般来讲就是能够持续找到用户“差异化”需求的那些公司吧。 如果找不到“差异化”的东西，那“敢为天下后”的产品就会成为悲剧。所以“敢为天下后”的前提一定是你能够提供出你的用户群需要而别人没有或不能提供的“差异化”的产品。 “差异化”的东西是在不断地变化的，当大家（很多公司）都有了的“差异化”就会变成基本需求。 有时候好的产品的“差异化”东西不一定需要很多，有时候哪怕有一个也会让公司（或产品）很成功。 比如，如果你能想清楚麦当劳的“差异化”是什么，也许你就会明白些。 至于如何找到“差异化”的问题，那是“如何[[把事情做对]]”的范畴的事情，那可不是一朝一夕之“功夫”啊。[[苹果]]能有现在这些个好东西，那也是10几20年的积累的“厚积薄发”而已。</li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 段永平 (2011-01-11 12:57): 段总其实您的思想境界不比乔布斯差！只要是您没把全部精力多放在[[OPPO]]和[[步步高]]上，如果您把精力全力投入OPPO和步步高，我想公司做的不会比苹果差到哪里... 乔布斯说的也很好：他们卖的不是产品，是梦想。在乔布斯看来，购买苹果产品的人并非“顾客”。他们是心怀希望、梦想和野心的人。他们打造的产品是为了帮助人们去实现各自的梦想。他曾还说过，“有些人觉得买Mac电脑的人疯了，但透过这股疯劲我们才能发现天才”。你如何看待自己的顾客?帮助他们激发自己内在的天赋，你将赢得他们的心。 我想功夫其实主要是要彻底了解顾客真正的需求是什么？只有彻底了解顾客的需求和变化、怎样找到差异化、赢得人们的心、如何做的与众不同！有人说真正的强者应该只研究自己，不研究别人！这才是一个伟大的公司真正要下功夫研究的事情。您说对吧</li><li><strong>段永平</strong> → wuwei_zhaoyan (2011-01-11 14:15): 我觉得我的思想境界也不比老虎伍兹差，只是没有把全部精力放在高尔夫上而已。 大家觉得这么捧人有意思吗？</li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 段永平 (2011-01-12 11:56): 您好段总！我从不会奉承人，只是实话实说而已。 不好意思本人知识浅薄，表述分析的不够好，请您多多包涵！ 孔子曰：人四十不惑！而我还在惑，惭愧啊！ 我希望您能对我再狠点！挨批是福 我要学的是真功夫 如果我在您的博客里有说的不对的地方或分析不透彻的地方，请您和各位同学多多指教或狠狠的拍砖 ，真的！我会感激大家一辈子！因为没有大家的帮助，我不可能有机会成为一名【聪明的投资者】 为了不给您和大家带来麻烦，我尽量会少说话，我相信 以后各位同学不会像我这样不会说话了 要说就说【正确的话 把话说正确】闻一知十 ！ 敬请段总耐心指教！我真想做到孔子所说【求知若饥 虚心若愚】的大智慧！做到知行合一不容易啊！但我会努力【修身】超越自己！</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-01-10 20:10): 《让子弹飞》，正如电影里的一句台词——“霸气外露”。姜文的电影跳跃性比较强，那些隐喻居然能通过审查。一个小才女 蒋方舟评得经典：姜的牛逼之处，在于这片毛粉见毛，美国粉见华盛顿，改良派见改良，革命派见革命，民粹们见民粹，屁民见救世主，广电们见没有某党就没有新中国。各派都喜闻乐见觉得替自己说了话。<ul><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2011-01-11 06:47): 那就有点儿悲哀了。 我年轻时也觉得电影一定要说明点大问题，甚至在很长时间里都一直觉得电影里的故事都是真的。 我现在对看电影的要求就是能让自己在某种状态下看一个有完整逻辑的故事。个人觉得“飞”还差了一些，具体是什么原因就不知道了 。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-01-11 14:24): 我认为电影除了冯小刚那种风花雪月的东西，最好也能有《晚安，好运》《刺杀肯尼迪》这种能引起我们思考的东西。我想美国的文明发展中电影应该是起了很大的作用的。做好是做游戏的内容里也能灌输一些对人类文明进步的思考的东西。也许国人精神文明的步伐会像[[王石]]说的能更容易跟上物质文明的发展。 子弹飞想飞到好莱坞那么高的境界确实还差很多，姜文拿奖的《太阳照常升起》我看的更加莫名其妙，被禁的那部《鬼子来了》我还比较喜欢的，最早的《阳光灿烂的日子》我年轻的时候看了大呼过瘾，现在都不敢回头再看，怕毁了美好回忆，呵呵</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2011-01-11 20:38): 国内电影想把自己认为的真理推销给观众，所以看起来没意思，也不让人回味，神马浮云。冯仑说“央视觉得自己满肚子真理，观众满肚子糟粕”，只有非市场化情况下才有这种怪象。 我喜欢《功夫熊猫》《金钢》《阿凡达》等，明明告诉是假的，自己却被感动。达到“满纸荒唐言，一把辛酸泪”的效果。</li></ul></li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2011-01-11 11:24): 我们一直在为当地的消费者着想。我们一直在努力向消费者提供相关的食品。但是我们也始终在确保那些产品设计符合我们的品牌战略。我们的产品吸引了众多的顾客，但是我们还有需要提升的品牌，所以我们没必要推销所有人都在推广的产品。我们在品牌推广的时候不是这么做的。而且老实说，销售过于具有当地特色的产品，那些其他路边的摊贩也会群起而效仿，而且做得比你还好，反而会压低你产品的价格。所以老实说，我们觉得这一招并不高明。我们要做的就是不但确保提供相关的产品，而且必须具有更多创意的产品来符合我们的品牌策略。拿今年的例子还说，我们开始推出咖啡品牌——麦咖啡，我们还推出了McFlaries，类似冰淇淋但是做法不一样。我们还推出了热辣薯条系列产品，比如鸡肉沙拉但是味道偏辣，以满足当地顾客的饮食偏好。--麦当劳中国CEO关于产品差异化的论述</li><li><strong>如心</strong> (2011-01-11 10:18): 没看过呢，我都是看那些过了很久还有人赞不绝口的电影。俺太不时髦了~</li><li><strong>廖</strong> (2011-01-10 17:33): 逻辑性却是有些欠缺, 火,主要是因为,说了很多国人想说不敢说的话吧~ 大家估计都憋很久了,哈哈~~<ul><li><strong>段永平</strong> → 廖 (2011-01-11 06:53): 悲哀 。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2011-01-10 18:20): 转载豆瓣电影上的一段让子弹飞的影评，先声明这是转载的不是本人原创，谢绝跨省，如果转载的有不当的地方敬请谅解！呵呵。 地址：http://movie.douban.com/review/4534425/ 本想粘贴发上了，但文字超过1000字，只能大家打开链接去看看了。</li><li><strong>zhucheng78</strong> (2011-01-10 13:19): 我想大家都说好，估计是觉得姜文真敢拍，真敢想。 我看完以后第一感觉就是姜文还真敢拍，特别是这种大环境下。 以前的《鬼子来了》就被毙过一次，这次没被毙掉，是姜文的手法更加隐晦，还是环境的进步？</li><li><strong>笑看风云</strong> (2011-01-10 12:48): 看了一系列姜文的电影,发现他是很有思想的导演,他希望从灵魂深处唤醒国人.</li><li><strong>yesican888</strong> (2011-01-10 06:24): 《让子弹飞》现在呼声很高，正想找机会看看呢。。。不知道能在哪里买到电子版的《[[巴菲特]]忠告中国股民》？多谢<ul><li><strong>jianxiongzb</strong> → yesican888 (2011-01-10 09:04): 不用买，看看这http://wenku.baidu.com/view/6d8abbd6195f312b3169a593.html 或者http://wenku.baidu.com/search?word=%B0%CD%B7%C6%CC%D8%D6%D2%B8%E6%D6%D0%B9%FA%B9%C9%C3%F1&amp;lm=0&amp;od=0</li><li><strong>八次方</strong> → yesican888 (2011-01-10 10:26): 如果你还没有读过巴菲特致股东的信，看别的没什么大意义（如果你想学习巴菲特）。</li></ul></li></ul>  
