---
title: "泡沫"
date: 2011-01-09
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201109101034975/"
type: "blog"
---

http://news.sohu.com/20110109/n278754479.shtml?pvid=tc_news&a=31&b=%E6%9D%AD%E5%B7%9E%E6%A5%BC%E7%9B%98%E6%8E%92%E5%8F%B7%E5%BC%95%E5%8F%91%E5%8D%83%E4%BA%BA%E5%86%B2%E7%AA%81(%E5%9B%BE  
)  

新闻中心  
>
国内新闻  
>
国内要闻  
>
时事  

浙江萧山楼盘开盘引发千人冲突 疑发号不公(图)  

来源：  
新民晚报·新民网  

2011年01月09日01:41  

购房者指责开发商  

被打昏的购房者被紧急送往医院  

浙江萧山1处楼盘开盘排号引发千人冲突(图)  

围栏被砸烂，桌子被掀翻，花瓶被砸破，景观水池里漂着沙发枕……昨天上午，位于萧山机场附近靖江街道的德意·空港国际花苑楼盘隆重开盘，没想到，开盘两个小时后，上千购房者和开发商发生冲突。原本布置一新的豪华售楼现场一片混乱。  

冲突  

购房者和开发商动起了拳脚  

昨天中午，记者赶到现场，楼盘附近马路两侧停满私家车和20多辆大巴车，售楼现场是一幢豪华欧式小洋房。虽然已经清场暂停售楼了，但被拦在门外愤怒的购房者仍在大喊：“售楼发号不公！还打人！”其中一名愤怒购房者在寒风中脱光上衣，和开发商争辩，随即多位购房者和开发商动起了拳脚，之后双方冲突再起。  

冲突一直持续到下午3点多，突然传来一个女人凄惨的哭喊声，她的丈夫被打晕，女人发了狂似的到处砸桌椅和花瓶，一边砸一边哭喊着丈夫的名字，但丈夫依旧没有醒来。随后她的丈夫被抬出现场送往医院。  

这个名为德意·空港国际花苑的楼盘，是德意置业2010年的重头戏，它位于萧山靖江街道，是未来“大江东新城”四大城区——空港新城核心位置，倚靠杭州萧山国际机场。该楼盘总建筑面积约25万平米。  

猫腻  

购房者诉说发号子乱象  

昨天开盘的是1号、13号、14号、16号楼，一共448套房，均价8000多元/平米，购房者多为萧山本地人，愤怒的购房者认为开发商发号不公平，据记者了解，不公平主要表现在：  

1.统一通知变成分批通知  

“既然之前已经通知了那么多人，就不该骗我们。”一大早赶来售楼现场交2万元定金买房的马小姐，站在展厅前气得发抖：“说好1月6日统一通知大家来排队拿号，而事实上，有些人5日就已经得到消息，当天晚上就偷偷来排队了，开发商这种分批通知购房者来拿号的做法有违诚信。”  

马小姐告诉记者，这次买房的流程是这样的，“我是5日上午订的房，当时售楼处的人告诉我，拿号的时候会统一通知的。一共22辆大巴，我们排到号子后就按照顺序坐上大巴，比如第一个拿号的就坐1号大巴1号位，第二个拿号的就是2号位，1号大巴坐满了再坐2号大巴。”  

2.多发号子  

“我是上午10点收到的短信，来排队的时候已经排到15号车了。而且我一收到短信就来了，他们怎么动作那么快？”崔大姐很纳闷。“是呀，1号车本来只发50个号子，结果发完50个号子后，又多发了40个号子，这算什么意思啊？不是插队了吗？”原本站在旁边的王阿姨搭话，“这样一辆车可以反复发号子，我们后面要排到什么时候？”  

3.有人花钱买号子  

“一共只有448套房子，一辆车起码30个号子，15号车以后的，很明显是买不到了。”旁边一位男士说道，他悄悄告诉记者：“我是花了5500元买了一个6号车的号子。”  

协商  

增开一栋楼压不住怒火  

售楼现场聚集了上千购房者，要求把已经卖出去的房子都推倒重来，重新排队分号子。  

直到下午4点多，愤怒的购房者仍然聚集在现场讨说法，冲突还在继续。  

关于排在后面的购房者提出的开发商在他们之前多发40多个号子的问题，一名开发商负责人高总出面承认，他们工作上有些失误，打算再增开一栋楼，并和购房者协商，以平息大家的愤怒。可是，协商到一半，现场秩序就乱了，购房者情绪依然很激动，高总马上往回撤退。关于是不是有“关系户”插队，开发商工作人员有没有打人等疑问，高总拉下脸不肯正面回答，转身闪进了办公室，迅速关上门，把记者挡在了门外。另外现场的几名负责人干脆直接拒绝记者采访。  

直到昨晚记者截稿时，购房者还在售楼现场讨说法，协商仍然没有结果。  

【律师说法】  

杭州王建军律师事务所的吕律师：“如果开发商把本来应该统一通知购房者来拿号的做法，变成分批通知，这个只能算是一种不诚信的行为，还够不上犯罪。因为法律对此没有具体的条款。毕竟开发商和购房者之间没有签过合同。”  

记者 何笑琳 吴海婕 文 见习记者 钱云峰 摄  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2011-01-10 01:07): 我查了一下人口普查的数据，0-14岁年轻人的数量从82年开始减少得还是比较快的，占总人口比例是33.6%（1982年）、27.7%（1990年）、22.9%（2000年），绝对数量分别是3.39亿、3.13亿、2.91亿。我看过报导说各地的中小学都在经历一个数量、规模减小的过程，但没有深入求证。从人口这个角度来看，房子是不缺吧？等90后们30岁的时候，他们很多人都有爹妈爷奶姥爷给他们的房子了吧？我的中学同学很多名下都有房子，也不知道这现象有没有对80后的代表性。而我们这代人结婚的时候不少还是会再买一套属于两口子自己的房子。但是如果还要考虑文化的影响，那就真的很难说了，中国人真是都有点儿地主情结的。再有一个城镇化的影响，那就更加复杂。我觉着，如果不是为了住，买房就在北京买~~美国能有一座纽约+华盛顿+三藩+洛杉矶+休斯顿的城市吗？不能吧？ho ho ho ho~~<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → xlli777 (2011-01-10 02:05): 从我们卖学习工具的生意里好像也能体会到人口年龄层的变化。算起来房地产泡沫（如果有的话）大概到这些人需要买房子的时候就该差不多了。</li><li><strong>偷师ING</strong> → 段永平 (2011-01-10 10:58): 我觉得不能简单拿美国与中国比较：1.土地供应决定了市场供求2.中国地产只是在婴儿期，98年才开始商品房动作，换句说2000年之前的房子都将要重盖。3.政府调控加上近几年的房价也是在波动的，不懂的人也是拿不住，泡沫在开始时就会部分破灭。以上三个原因将会将泡沫拉长到15年左右。之后就不好说了。</li><li><strong>鹏扬-彭振庆</strong> → xlli777 (2011-01-10 12:27): 我个人也认为中国房子的刚性需求是被夸大了，中国的城市化虽然尚在进行，但毕竟已过半。未来房子的需求数量是递减的（理由：1以前大家都没有自有房，初期时需求井喷；2、城市化已达50%；3城市居民80%已买房甚至有多套），而且房产的投资功能也会弱化（理由：1房价已到高点，长期增速一定不如以前；2、居民投资渠道越来越多，不会只集中于房产）。</li><li><strong>衡山行侠</strong> → 鹏扬-彭振庆 (2011-01-10 19:08): “刚性需求”很大程度上是利益团体用来迷幻大众的一个词汇。 香港、日本那么多人住在狭窄的空间中，想改善住房的愿望也很强烈，需求也刚性，结果炒高的房价还是得回复理性，这个潮起潮落的过程代价是非常巨大的；非洲那么多人住在平民窟中，想改善住房的愿望也很强烈，需求也刚性，但却没见非洲到处房价飞涨，得买的起才行。 经济学中“需求”有双重含义：一是愿意买。二是买的起。“刚性需求”只强调“愿意买”，根本不考虑是否“买的起”。 但话又说回来，即使目前有了泡沫，要房价回归理性是需要一些外部条件的，而这些条件是否会具备甚至说是否会被人阻挡还难说，只是泡沫破灭的概率可能比较大。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2011-01-17 03:16): 段总能否谈谈学习工具这生意的趋势啊？年龄层变化带来的负面影响不至于这么大吧？留意这个行业大半年了，一直看不懂。</li><li><strong>段永平</strong> → seeking bargains (2011-01-17 11:03): 学习工具的生意一定会越来越好的，因为人们会越来越需要学习，不然不好混啊。不过，学习工具的形态的变化可能是很快的，这个谁也说不清。</li><li><strong>默默向上游</strong> → xlli777 (2011-01-23 12:21): 现在是农村的学校缩,而城市争爆头</li></ul></li><li><strong>学习者</strong> (2011-01-09 12:06): 很想请教段总一个问题，现在面临买房子结婚的局面，现在买房合适不合适（泡沫肯定是有，但是我已经大龄了........)<ul><li><strong>段永平</strong> → 学习者 (2011-01-09 14:38): </li><li><strong>xmyiru-上官汉镳</strong> → 学习者 (2011-01-09 15:00): 这不是为难段总吗?你自己都不能做的决策就这么摆出一个那么笼统的问题,要我说嘛就是做你力所能及的决策。</li><li><strong>学习者</strong> → 段永平 (2011-01-10 11:52): 好了， 过了23个小时了，可以再给段总说句话了，我对我幼稚的提问很抱歉，实际上，我确实是个幼稚的孩子。刚大学毕业，参加工作一年而已，面临着大多数同龄人一样的问题，结婚，买房？居高不下的房间，我和女朋友的工资加起来买不起一平方，勉强够月供，未来的房价的走势，心理确实没底，只是想请教一下段总，现在的房间是否会继续盘高，还是到明年会平稳？我不想依靠父母去买房子，这样心理会承受不起，冒昧的问下，段总是什么时候结婚的？</li><li><strong>段永平</strong> → 学习者 (2011-01-10 12:03): 我第一次买商品房的时候大概快40岁了，当时还没拿到房产证。</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 学习者 (2011-01-10 14:04): 我来说点浅见,如果你买的起就买,买不起就租,(买的时候不会严重影响你的生活状态).</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-01-15 15:38): 40岁哦~~那时候[[步步高]]也都有五六年了吧？哎，这么大的产业都有了，有没有商品房也就是浮云了啊。我要是40岁的时候有个自己手创的大企业，就算住在办公室也无所谓啊，哈哈。 想想我们家第一次买商品房也是2000年后，那时候我父亲快45了，也没觉得晚。其实现在“必须有自己的房子”这个观点的确是值得讨论的。租房子住起码有一样好，如果哪天有个什么政策出台，房子要拆了，卷起铺盖就走，也不用静|坐，也不用上|访，也不用自|焚，相当潇洒，相当和谐~</li><li><strong>偷师ING</strong> → xlli777 (2011-01-15 18:50): 10年前，福利房政策结束，属于买商品房最早的一批了。</li></ul></li><li><strong>曾鸿辉</strong> (2011-01-13 20:53): 看了“诚实是最好的策略”后，我把名字改回真名（也就是在2011年的元月），建议大家都使用真名吧，我想这是迈向价值投资第一步，坦诚以对，不然是否存在着不公平。呵呵<ul><li><strong>段永平</strong> → 曾鸿辉 (2011-01-14 01:23): 呵呵，欢迎用真名，但在这里不用真名也不是不诚实的意思。</li></ul></li><li><strong>li-zhendong</strong> (2011-01-13 21:05): 段总，让我来回答这个泡沫问题：我刚在虎门买了一套20多万的旧房子，我在深圳工作，在深圳5年了买不起房子，每年工资是远远追不上房价上涨的。考虑到自己收入水平及负债能力及毕竟成家有小孩必须了要有个家才可以。买深圳房子70平150万每月还款就足以让30年每月最少6000贷款还，对一般白领承受不起。我和同学都考虑了还是买比较低价的，我爱人在虎门所以我买了虎门最便宜的房子，我同学在华为上班最近在龙华买了68平的70万一套房子（新的很平常的房子），月供3000。我很多同事刷信用卡套钱出来凑首付买房子，说实话我看了你巴老和你的价值投资我觉得至少这不符合价值投资，应为月供5000的房子租金仅2300，也就是说每月要亏2700给租房客</li><li><strong>书剑</strong> (2011-01-12 19:04): 既然是泡沫，既然调控无效，我只希望他飞的更高。 市场最终会验证的，我身边今年买房的都是投资性的。</li><li><strong>段永平</strong> (2011-01-09 10:12): 看来真是有泡沫，只是不知道这是刚开始还是尾声了 。<ul><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2011-01-09 10:40): 政策朝令夕改，先鼓励、后调控、再鼓励、又调控，楼市不乱才怪。09年四月准备给孩子买个学区房，调控之声让人下不了决心，没想到等到六、七月，政策突然转向，一万的房价瞬间变为两万，什么世道？到底是谁让楼市疯狂？现在又来调控，泡沫破灭不破灭苦的都是老百姓。老百姓真的很无奈啊。</li><li><strong>tanyaosi</strong> → 段永平 (2011-01-09 10:46): “长”期博弈中的资产价格 人人都知道高估了的房价就是在逆政策而顽强上涨，反常； 人人都知道低估了的金融股价就是在坚持不懈下跌，反常； 低买高卖的常识人人都知道，但做起来就明白为什么大多数人总是在做追涨杀跌的事了。 现在是买楼要抢号抢到闹事，而金融股人人避之不及。 为什么？中期趋势力量自强化的结果。 因为高估的时间远比人们想象得要长许多；高估后有更高估：涨，引发资金持续进场； 低估的时间也远比人们想象得要长出许多；低估后有更低估：跌，引发资金持续离场。 反常迟早要回归正常，但反常回归到正常的时间周期会是普通人无法忍受的“长”。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2011-01-09 12:03): 疯狂一般都是尾声的征兆</li><li><strong>NEWMAN</strong> → 段永平 (2011-01-09 12:06): 段兄：价值投资者可以等待股市泡沫的到来？这样考虑是否太投机了？</li><li><strong>段永平</strong> → NEWMAN (2011-01-09 14:33): </li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2011-01-09 14:44): 如果这些买房的大都是实际需求者，那就不是泡沫了？</li><li><strong>han</strong> → 段永平 (2011-01-09 15:11): 看看身边的朋友，好像没有谁没房子，而且很多都是几套房子，我想那些挤破头的人大部分应该不是没房子的人，而且可能是有几套房子了，所以泡沫到了什么阶段我们应该有点清楚了。</li><li><strong>曾鸿辉</strong> → 糊涂是福 (2011-01-12 15:45): 这段时间我对房地产的思考变成了对汇率以及币值的思考，也就是说，汇率一直往上升，类似传言所说，到5.8或3.8，估计还真是要疯了（大家可以拿各国货币升值的情况来对比参考，当年的日本东京在真个日元升值过程中涨了45倍）；另一个角度，币值的票样被改变，那就等于告诉大家高通货来临。在一个工资问题，这方面的某些数据要与美国数据来作参考了。总体来说，房地产真的是上面所说的“乱像丛生”，有政府土地政策的原因，更多是开发商炒作的原因（包含中介的产生，让房价启涨，）仅个人观点供讨论</li></ul></li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2011-01-09 23:29): 段总好！ 最近杂事缠身，好久没来了，我这是2011新年第一贴，段总的新规矩让回贴干净了很多。 一天只能发一贴，任一贴不能低于23小时，应该也包括回贴（也不可以多发）吧？ 短平快，简练扼要，这样有点像“微博”了，呵呵。微博对于[[网易]]的重要性远低于新浪，由于其收入结构的重大区别。或许段总有意帮一下老校友丁老弟，就一直留在这儿，这个交流平台非常好，让我学到了很多的实实在在的东西，收获很大，在这里向段总再次表示衷心的感谢！ 不能多发贴，那每个中国字就只能像沙丁鱼一样在一个贴子里挤挤了，想在这里请教一下段总以下几个问题，以便大家共享，在段总这里很怕说错话，如果有问的不对，或无法回答，希望不要在意。 1.站在当前的时间点上，段总是否看好美国的房地产市场（包括价格和量）？ 2.要看懂一个公司，所谓“懂”的标准是什么？用哪些依据判断自己“懂了”比较合适？ 3.如果当美国和中国发生重大战争时，您会站在哪一边或者对生活进行怎样的安排？还是否会继续持有手中的股票？ 4.凭您的经验和所见，您认为多数学习巴老思想的投资者对巴老思想最大的误解是什么，或者说有哪些？ 5.您是否认为买进沃尔码或者物美之类的公司等于是在买进M2？<ul><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2011-01-10 02:01): 1.我目前不还不是很了解房地产，但觉得美国房地产比较理性些。 2. 对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，而不是到处打听”发生什么事了”，或者老想着要卖掉。 3. 不知道如果“大地震”发生的时候你会救哪一个？这种问题问得有点没人性。 4. 建议你看看《[[巴菲特]]忠告中国股民》这本书。 5.我不买M2。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2011-01-11 09:44): 主要是近期在温习、补课一些历史知识，从历史的角度感受一下世界发展的轨迹，我知道泛读和精读的关系，投资决策当然还是不能太泛了，所以只是开拓一下思维。有人说人的一生就是一个认识世界的过程，其实我发觉自己对世界的认识还很不清楚（当然咱们价值投资人也说确定什么是自己不知道的比确实什么是自己知道的更为重要，抓住核心就可以）。 我惊叹于从飞机的发明到二次世界大战中，日本已经拥有（相对来说）如此先进的战斗机，相隔的时间不过就是三四十年，从WIN95的诞生到今天的互联网世界（技术是基础），居然也只是经历了如此短暂的时间。从李渊开国、贞观之治、开元之治到安史之乱、大唐衰落，世界并不是一成不变的，在朱元璋打天下的时候没有人敢问明朝什么时候灭亡，从永乐盛世、仁宣之治到朱厚照、朱翊钧之辈的当政再到明朝灭亡，历史都在潜移默化之中演变。从甲午战争到二战日军侵华直到近期的钓鱼岛问题，日本人从来没有放弃觊觎大陆，从美国航母全部核动力化及尼米兹级最后一舰完毕、未来级航母的建造，到我军总装科技委汪致远、国防部长梁光烈的讲话（中国建造航母），从朝韩争端到美国对中国的封锁。。。很多事都在当时人们的预料之外发展。回头看，没有什么事（包括战争）是不可能发生的。 当然，我坚信大国的崛起，我相信中国可以拥有200-300年太平盛世（猜的），但是这个大国内部仍然矛盾重重，正如此贴主题描述的关于房地产的想象导致的社会两极化，对于看清楚30年后的经济走向是没有帮助的。这么多年来，我国靠成本优势取得了长足的进步，从一个侧面我也更加理解为什么巴老不轻易投资美国以外的品牌[[差异化]]战略为生的公司，因为他相信自己的国家，在体制与知识产权保护方面是最为优秀的。我不知道中国的成本领先战略是否还可以继续30年，不知道在没有经济增长保障下的微观主题——企业所受到的制约的严重程度会有几何，比如我其实相信宝洁、沃尔玛、可口可乐的[[护城河]]，但是在今天，他们已经存在于地球的每个角落，即便有这样的护城河，如果不把货卖到月亮上去，我真的不知道他们该如何再把生意扩大，除非我愿意看看以M2为代表的货币量情况（但又由衷的不愿意自上而下看问题）。所以我还是没有弄懂，没有弄懂中国的未来。 （明天再发）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2011-01-12 11:39): 2. 对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，而不是到处打听”发生什么事了”，或者老想着要卖掉。 -------------------------------- 这要求从内心上100%的懂，铁了心的看好。 1.从事实依据上找“包不赔”的依据，非常安心； 2.如果下跌，进一步带来增加仓位、摊低成本的机会，如果上涨，可以非常安心的立足优势位置[[长期持有]]，等待价值实现，从形式上就是稳坐优势成本，待价而沽。</li></ul></li><li><strong>angeloinsunshine</strong> (2011-01-11 10:49): 段总是否了解民生银行？如何看待民生银行的定向增发？<ul><li><strong>段永平</strong> → angeloinsunshine (2011-01-11 14:40): </li></ul></li><li><strong>探索者</strong> (2011-01-10 21:41): 最近这几十年的房价的涨幅和跌幅（中国美国日本)，令人迷茫，历史上没有出现过，为什么在我们这代人，我认为因素很多，但就根本因素，我认为和脱离金本位有直接的关系，或者说没有脱离金本位的这个节点，就不会出现现在的疯狂的泡沫。</li><li><strong>betterlife</strong> (2011-01-10 10:56): “有人问我今年最怕什么?我最怕房地产泡沫破裂，这会导致十来年经济缓不过劲来。”昨天下午，82岁的茅于轼说，“房地产泡沫迟早会破裂，这个时间不会超过5年!” http://xm.focus.cn/news/2011-01-10/1159603.html</li><li><strong>rocx123</strong> (2011-01-10 10:53): 长期来看，我还是看好房地产市场。</li><li><strong>touzi3210</strong> (2011-01-10 09:42): 首都北京有租金77块的四五十平的房子，那国内应该是没泡沫吧。</li><li><strong>zhongbingo</strong> (2011-01-10 09:07): 现在大陆普通百姓都知道地产是泡沫, 但还继续买. 不买, 难道买去年全球最熊的A股</li><li><strong>zhuojine01</strong> (2011-01-09 22:52): 其实重庆这边也发生过一次，好像就是上个月的事情。还要严重一些，当时售房部都砸了。 现在身边好像没有房子的很少呀，还有很多人把旧房子卖了去买新的房子， 现在身边的朋友和亲人没有人相信房子会降，我记得上半年的时候还有人相信房子会降，可现在你问就不一样了，<ul><li><strong>段永平</strong> → zhuojine01 (2011-01-10 01:51): 这个看着像泡沫。</li></ul></li><li><strong>nj-pan</strong> (2011-01-09 22:20): 重庆房产税开征，对楼市的影响会很深远，房产投资可能要重新估值了。</li><li><strong>阿文</strong> (2011-01-09 20:32): 开发商（代理商）炒作，如当年XX十七英里海岸一样......</li><li><strong>迟到</strong> (2011-01-09 20:18): 沫我觉得肯定有,从上面一再调控楼市可见泡沫不小.至于成为空调个人认为,这和地方政府财政对卖土地的依赖有关系.记得2003年9月本人在成都买房时,105平米大一个房屋,一次付房款26万左右.凭购房合同和交税发票退税1800元.后来才知道这是成都市政府扶持房地产业的政策.反过来想,若什么时候地方也出台一些什么政策.离见顶不远了。</li><li><strong>snail</strong> (2011-01-09 14:37): 我只想知道我将来会在哪里死去，然后我永远不去那个地方！</li><li><strong>香飘两岸</strong> (2011-01-09 11:41): 泡沫是一种必然，感觉如果从学术上从理论上来研究也无法避免，因为泡沫的边界根本就无法界定。什么时候算泡沫，就如堆沙的时候什么时候才能叫“一堆”而不是“XX颗”。加上人的个体理性和群体非理性就更复杂了，一百多年前的《乌合之众》写的很好。 在两天在看《穷查理宝典》，越发佩服这老头。呵呵，上个月买了一是忙二是还没看进去。巴菲特和[[芒格]]真是梦幻组合啊，学习巴菲特不能忽略芒格！</li><li><strong>ymhddddd</strong> (2011-01-09 11:26): 巴菲特也提到过中国房地产的泡沫。中国如果不想走日本走过的路就必须控制泡沫。另外创业板在中国也是一个不算小的泡沫了。虽然和当年纳斯达克指数的泡沫比算小的。喜欢一个私募基金经理形容的：“泡沫就像风把羽毛吹起来。你不知道会吹到多高的地方也不知道什么时候会掉下来。但你可以肯定的是羽毛必然会掉下来。 按段先生谈论个股的规矩。我先用掉3个名额中1个名额吧。我认为新浪有一定的吸引力。门户这一块有相对稳定的收入。微博又具有拓展新收入的能量和竞争力。市盈率10倍也不算高。想听听您的高见</li><li><strong>guobiaol</strong> (2011-01-09 11:25): 如果购房是投资者居多，这是泡沫比较疯狂时群众情绪的表现。但泡沫什么时侯结束？连牛顿都不知道。 我主要想请教段总一个学习问题：怎样加强[[能力圈]]？长期跟踪企业，分析同行的报表，看企业管理杂志，提高[[商业模式]]的悟性等，细节方面段总帮助指点，提高一下。</li></ul>  
