---
title: "Happy Holidays!"
date: 2010-12-28
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120101128337389/"
type: "blog"
---

刚刚和老板们去夏威夷呆了一个礼拜  
。  

关了博客的评论，少了件事，感觉轻松不少  
。  

最早开这个博客就是想澄清一下自己的学历。  

后来觉得有机会上来分享一下自己这些年来的一些心得或许对人对己都好。  

再后来发现这里快成了一个股票讨论平台了，自己反而没什么机会说话，感觉不太好，所以关了评论  
。  

度假时有了个新想法，所以决定过完新年重新开评论（大概3号或4号），不过增加了一些新的要求，希望发言的博友留意。  

要睡觉去了，新的要求明天写出来。  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2011-01-05 13:35): 我很好奇学长硕士最后阶段不交论文是怎么样的心路历程，是很坦然、觉得既然学完了，有没有名号无所谓；还是也有那么一点儿着急但是最后还是放弃？ 另外想知道您怎么样看待别人对自己的看法，尤其是处于不太顺遂的时候（但是不知道您有没有经历过这种时候～），大概到了什么时候才觉得自己已经有了一颗[[平常心]]？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → xlli777 (2011-01-05 14:17): 本人愚钝，对学历这事根本没有心路历程，或者说根本没往心里去过，或者说觉得有个本科学历就够了。 至于在乎别人的看法的人一般而言都是太把自己当回事了。跑几趟海边，或者到milky way上走走 ，你就明白其实没人真把你当回事，你也就不会太在乎别人的看法了。总而言之，事情的对错比别人怎么看要重要的多。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2011-01-05 15:32): &quot;事情的对错比别人怎么看要重要的多&quot;，有这种思想并且付诸行动的人基本应该是“自由”的人，大多数人是不“自由”的。 为自由而努力。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2011-01-06 19:01): 在乎别人的看法是我的一个大问题，总是害怕别人笑话自己这个不行或者那个不行，做很多事情的时候，出发点都是想证明一些什么给别人看。但就像您说的，其实谁也没看我，多徒劳啊，唉…… 还记得以前高中的时候，最憧憬的就是学弟学妹们会在“高考龙虎榜”上看到我的名字，当时觉得那简直是拼命复习的最大动力。但是到后来贴榜的时候回去母校，凑在学弟学妹中间，发现他们根本都不看名字，直接看后面的分数和录取学校，即使看名字，也只是寻找哪个名字看上去比较搞笑……</li><li><strong>wzybamboo</strong> → 段永平 (2012-01-23 13:27): 学习，不要把自己当回事，也不要不把自己太不当回事。。</li><li><strong>wangmeng75</strong> → 段永平 (2013-04-17 14:36): 学长说的太好了，事情的对错比别人怎么看重要得多。我在人大读了3年博士，因种种原因果断放弃，虽没有拿到学位，感觉现在心态比读博时平和很多，做正确的事，追随自己的内心，不必过分在意别人看法。</li></ul></li><li><strong>雨燕</strong> (2011-01-03 10:48): “学历”是别人在意的事情，其实并不是我所在意的，我在意的是学历所反映的本质：知识财富，学历只是评价知识财富的其中一项标准。创造财富并造福社会才是有价值的人生。</li><li><strong>段永平</strong> (2010-12-28 16:11): 作为一个普通人，这些年来多少有些收获，自己建立个平台来总结一下应该是件很有趣的事情。 任何人如果也能从中有所收获，那是你自己的造化。 还是觉得[[网易]]的博客适合我，认真看过其他网站的博客，好像都没有我想要的这些功能 。</li></ul>  
