---
title: "回答博友提问"
date: 2010-09-21
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120108211499104/"
type: "blog"
---

http://bbs.imeigu.com/thread-4955-1-1.html  

在imeigu上看到的，觉得挺对我的胃口  
，转载一下。有空的时候我自己会做些修改，如果有补充我会自己加上来。  

谢谢茶水铺和莫青  
。  

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[[段永平]]回答博友提问  

网友：  

关于投资的书  

段总：  

对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是[[巴菲特]]写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。  

网友：  

关于出手的次数  

段总：  

投资的一般规律是：出手越多，赚得越少或赔得越多  

网友：  

3.您当年投万科的时候是如何估值的，“起码值10块钱”是如何估算的？如果有机会再次买进，您会以多少市值买入？  

4.您买入的企业都是通过什么方式/方法进行考察和调研？（或者是感兴趣的企业）  

5.对国内的银行业感兴趣吗？对招商银行的投资价值怎么看？  

6.格力的董明珠曾说过“没有夕阳的行业 只有夕阳的企业”相信您会有切身的体会和独到的认识，从[[步步高]]的角度您如何思考这个问题？  

段总：  

3，我的所谓估值都是[[毛估估]]的。我买万科时万科市值才100多个亿，我认为这无论如何也不止，所以就随便给了个500亿。呵呵，当时唯一确定的就是100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科100多个亿卖给我，我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。  

4.没有一个具体的办法。一般来讲，我不太会对一个自己完全不了解的公司有兴趣，除非有个什么理由吸引我。了解每个公司的办法可能都不太一样，我一般用排除法，发现不喜欢的东西就离开了，所以最后能留下的目标很少。没办法了解的公司就不碰了。  

5.我不了解银行业，所以只买了巴菲特了解的  
[[富国银行]]  
（  
WFC  
，  
26.56  
，  
+2.11%  
），如果他卖我就卖了，他不卖我也可能卖如果我能有更了解更便宜的目标的话。  

6.我没见过她说这句话。如果有，可能是有人认为空调是夕阳行业吧？她的回答非常好！我们对夕阳行业的体会不深，因为我们运气比较好，一直都在朝阳行业里，呵呵  

网友：  

段前辈能不能推荐几本投资方面的书？  

巴菲特和本杰明的书是不是都应该精读几遍啊？  

段总：  

本人唯一看过书就是巴菲特给股东的信，好像还没看完。道理讲来讲去都一样，明白了就行了。其他的书我翻过一些。我认为，如果你能明白巴菲特，别的书不看也没关系；如果你不明白巴菲特，别的书不看也没关系  

网友：  

阿段你好！看了你的《波士堂》。对话相当精彩，很少看到这么实话实说的企业家了。但你在其中反问你的师弟说：步步高难道不是中国的三星，索尼？请问除了企业的健康程度、所在产品行业的品牌知名度、市场占有率，还有其它的依据吗？  

段总：  

波士堂是很久以前的事了，不记得都说了啥。一般而言，我评价企业的主要标准就是其健康度，其他都相对次要。步步高现在的健康度我认为可能相当于甚至好过当年的3星或Sony。50年或100年以后，如果企业都还在的话，还可以再比。最重要的是50年或100年后我们企业还在。  

网友：  

谢谢阿段的慷慨和价值投资，您前面的文章说投资最重要的是投你懂的企业，我觉得您最重要的还有一点是对[[安全边际]]的严格把握，如果没有这一点您就不会在  
[[网易]]  
（  
NTES  
，  
38.38  
，  
+1.27%  
）和GE上赚这么多了，呵呵，但是这样的机会很少的，我很想知道如果没有这样大机会下的安全边际，您是不是就一直在空仓等待呢？  

段总：  

呵呵，机会很多的话就无所谓机会了。空仓是件非常难的事。巴菲特的经验是当有钱没东西买的时候就很容易犯错误。空仓总比犯错好。  

网友：  

段总新年好。向您请教两个问题;  

1、您在谈及网易、yahoo时谈了市值与现金，没有谈负债，是否您认为负债与企业价值无关。  

2、您认为ebit、净利润等等，从哪个方面考虑利润好些。  

段总：  

如果只讲现金的话，我指的就是净现金，就是减去负债后的。  

你的第2个问题我不太懂。我一般看现金流和利润。有些公司的利润挺假的，从现金流能看出来。  

有空你可以看看Buffett写给股东的信，里面都有，我不可能解释的比他好。  

网友：  

在A股的财务报表中只有货币资金、经营活动现金净流量、现金净流量等这些，请教段总，您指的净现金指的就是货币资金吗？  

段总：  

应该也包括短期可以变现的一些东西，比如债券。  

网友：  

向段哥表示感谢，俺是看了你的波士堂开始做长线投资的。以前10年也就几十万块，交易金额我算了算4000万。运气还算不错，没赔，但精神上折磨的够呛。还是长线好些，我自己不太会分析，抄了一下赵丹阳的底，持有了1年，比10年挣的还多。我把互联网上有关你的资料尽可能的收集了，但是今天看了你的博客，他们作者也老误解你的意思。老兄还是自己多给传授传授吧。现在苦恼的是不知道啥时候卖。  

段总：  

我也不知道啥时候卖好。反正不便宜时就可以卖了，如果你的钱有更好的去处的话。顺便讲一句，我个人认为抄底是投机的概念（没有褒贬的意思），价值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价值投资者只管在足够便宜的时候出手（不管别人怎么看）。  

对我而言，如果一只股我抄底了，往往利润反而少，因为反弹时往往下不了手，所以容易失去机会。最典型的例子就是当年买万科时我们就正好抄到底了，郁闷啊（其实没那么郁闷，总比亏钱好），买的量远远少于我们的原计划  

网友：  

段总您好，抄到底了，即使反弹一点也是可以买的呀，您是习惯越向下越买的，呵呵，只要它足够便宜，无论向上还是向下都是可以买的吧  

段总：  

你说得对！可人非圣贤，很难不受影响。  

网友：  

请教一个问题，你有没有碰到过一直价值低估的股票，经过三五年，仍然没有涨起来，这时该怎么办？  

段总：  

其实没有人知道市场应该花多少时间去反映公司的价值。有时很快，有时很慢。价值低估的股票股价3-5年不涨确实很少见，尤其是一轮牛市后，但这也并不意味着价值低估的股票一定会涨。还有一种可能叫价值陷阱，就是账面看起来有价值而实际上有很多水分在里面。这种不涨就容易理解。  

网友：  

谢谢。最近我遇到的另外一个问题是，当股市整体已经不再便宜时，如果发现一只价格合理的股票，是应该买入还是耐心等待很长时间？  

段总：  

呵呵，价格合理的股票不一定非买不可。我的观点是只有价格不太合理的时候才是机会啊。有时候可能会等得很难受，尤其是大牛市的时候。Buffett说过，最难的事是什么都不做。呵呵，他都觉得难，我们觉得难也就很正常了。  

网友：  

1.您会把财报看的很细吗（除了3大表外）？会经常的参加股东大会？  

2.在10年投资中都犯过哪些错误？补了哪些弱项？感到最难的是什么？  

3.平时您都是用什么学习方法来补充知识  

4.为什么不喜欢企业“创新”啊，因为啥呢？  

5.您认为巴老收购的“柏林顿北方铁路”公司吸引力在哪？  

6.在投资A股或港股时，如何应对汇率变化带来的风险？  

段总：  

1.我不是很经常看财报（所以说没有巴菲特用功。）  

比较在意的数字是几个：负债、净现金、现金流、开销合 理性、真实利润、扣除商誉的净资产，好像没了。  

不知道3大表是什么。  

我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不喜欢或看不懂的话，就不看了。  

决定投进去的原因往往是其他的因素，uhal是个例外。  

也有没看过财报就投的，比如BRKA。去年买了些BRKA并且做成了certificate，就为了让Buffett签个名，呵呵，结果到现在为止，已经赚了几顿饭钱了。  

很少参加股东大会，但基本每年都去Omaha（去年由于流感没去）  

2.这些年犯得错误就那几个：做了自己其实不懂的东西，借过钱，做过空。所有的错误都和这些有关。  

以后不会再做空和借钱，但可能还会有机会做以为自己懂了其实还是没搞懂的东西。所以犯错率大幅度下降了。  

最难的就是什么都不做。  

当手里有很多现金的时候就很容易理解为什么这么说。Buffett说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候，me2.  

3.大概是聊天和上网？有时也看点书，很少有看完的书。  

4.从来没说过不喜欢企业创新！！！  

但不喜欢企业盲目创新。  

很难有企业不靠创新可以生存下来的，但创新是指在用户导向前提下的创新，而不是为了不同而不同的创新。  

我们公司把这叫[[差异化]]，也就是满足用户需要而别人还没有提供的东西。当然，用户需要而大家已经提供的东西我们绝对不能少。  

盲目创新是危险的，而[[消费者导向]]前提下的创新是企业生存的一个重要基础。  

5.我认为Buffett花钱买BNI好过把钱放在长期国债上。BNI有很好的现金流及一定的成长和大片的地产，长期而言年回报应该能超过8%。  

6.我从来不考虑汇率风险。如果我认为我的投资可能连汇率风险都cover不了的话，我会选择不投。  

网友：  

请问步步高的核心竞争力是什么？  

段总：  

是我们的[[企业文化]]！  

呵呵，10多年前我就这么回答，现在可能有些人已经开始明白了。  

网友：  

关于投资，巴菲特该说的都用大白话说了，  

我一开始看他的东西的时候，看的很高兴，以为看懂了，  

其实那只不过明白他在说什么而已，不是真正的“理解”，  

中间的那道槛，不用真金白银交点学费是很难跨过去的，  

他的东西实际上是很难“理解”的，也就是难以内化成自己的东西，  

只能是自己犯了一次错，然后想起，啊，原来巴老不是早就说过这事不能干的吗，骂一下自己，  

然后不再犯同样的过错，这已经是最好的结果了，  

有实际的企业经营经验的人应该更容易理解点,  

不过我也见过企业经营很成功的人在股市里完全是把股票当筹码在赌博，就象我见过买几块钱东西都要讨价还价的人买起股票来完全不把钱当钱，  

买股票就是买企业的一部分，  

不懂的东西不要做，不要做超出自己能力范围的事，  

只在相对于内在价值大幅打折的时候才买进，  

投资要有耐心有纪律，  

听起来多简单啊，小学生都知道是什么意思，  

但做起来多难啊，dimple but not easy，呵呵。  

段总：  

呵呵，你已经看得很懂了  

笔误纠正一下：simple but not easy！  

小典故：这句话有可能是巴菲特跟我学的，第一次和他吃饭的时候我说了一次，然后他微笑着重复了一次。以前我没见他这么说过，那以后我见他说过两次，其中一次是在CCTV采访中说的。  

不管谁说的，听懂了就是很大的进步  

网友：  

现在是否走向多元化了呢？  

段总：  

我们每个事业部都是高度独立和专业化的，都非常专注于自己擅长的领域。  

我们不会为了多元化而多元化。  

网友：  

呵呵，原来如此，我是在他说  
可口可乐  
（  
KO  
，  
57.97  
，  
+0.71%  
）的时候听他说simple but not easy的，印象深刻，他说投资就是要找到像可口可乐这样的生意，看起来simple但对竞争对手来说not easy。  

不过现在我倒觉得通过看他一些很少被人提到的投资如通用动力、浦项制铁的时候能更好的理解他的思想。  

假设了一个小问题请教一下：  

假如您现在资金量很少，比如只有十万，14元的yahoo，3元的创维，1元的nine，您会选哪只呢？呵呵  

段总：  

如果不考虑手续费的话，投资什么和你有多少钱没关系。  

没关系！！！  

不过和精力有关系，也就是说如果钱太多时可能没有足够多时间找到足够多好股票。钱太少又没有足够开销去研究企业。  

很多人觉得没法学巴菲特是因为巴菲特有太多的钱，可我基本肯定这么说的人是不懂巴菲特的。其实这两人的东西我都看，所以我觉得他们还是不错的。  

我可能会选我觉得最安全的。  

我觉得我不太合适在公开场合比较股票，而且我的观点也不一定对。我可以在投资上当个好教练，但不能代替大家去参加比赛。  

网友：  

钱太少又没有足够开销去研究企业。”对这句话有点好奇，您研究企业的开销是说哪方面的呢？  

段总：  

比方说拜访公司，走访市场，了解产品（包括对手）等等。想长期拿得住一只股票必须全面了解说持公司。  

网友：  

段总，为何您一直投资美股（似乎以美股的中国上市公司为主），而不投资于A股市场呢，从中长期来看，人民币升值美元贬值的因素你有考虑吗？  

段总：  

从很长期（比方说10年）来看，我不觉得人民币会升值。  

我投资不限于某个市场，主要取决于我是否有机会能搞懂。  

如果A股有便宜我又了解的股票的话，我也可以买。不过现在我不太了解A股。  

网友：  

恩，我说的天气不好是泛指，就是看不清楚路线的时候，也就是找不到可投资的标的时候，尤其是雨雪天，很多因素是我们无法控制也无从判断的，那时最好就停下来歇歇，有点xlli777说的意思；回看2008年，我觉得再来一遍，我也判断不出来次贷危机会有如此严重的后果，也判断不出政府的刺激政策有这么快速的反应，相对比较可行的是判断几家长期跟踪公司的股价是否在合理区间  

段总：  

任何时候，你不懂的公司你都不应该买。所以你是对的！不过，我觉得你说的雨雪天好像还是和大市有关吧？  

危机大概5-8年来一次，希望下一次来的时候你记得来这里看一眼，然后擦擦冷汗，然后把能投进去的钱全投进去。千万别借钱哦，因为没人知道市场疯狂起来到底有多疯狂。  

网友：  

各位朋友，我发现伯克夏2009年收益率比大盘指数要低，这是为什么，巴菲特的消费股在过去两年应该更加抗跌啊，哪些股票脱了后腿啊？  

巴菲特越来越多地投资公共设施股票，以消化其现金，这是一个趋势吗？为什么在中国投资公共设施股票无人敢兴趣？  

段总：  

某一年比大盘低很正常。  

价值投资其实不应该在乎别人短期内是否感兴趣，长期看你觉得便宜就可以了。  

网友：  

Warren是拿berkshire的帐面价值与标普指数进行的比较，而其帐面价值是由其持有的股票组合以及一些非上市公司（insurance, utility...）的盈利决定的，所以要看其持有股票组合所占整个收益的比例（这个比例从1968年以后越来越小）；另外，在Warren眼里，企业的内在价值(intrinsic value)和其帐面价值也有差别，他更相信其公司的内在价值是超过其帐面的价值的。  

段总：  

所谓的价值指的就是其内在价值。马克思说得“价格围绕价值上下波动”里的价值指的也是内在价值。  

网友：  

请问一下学长巴菲特怎么判断自己是否买错了股票呢？如果跌到10%不是正好可以再买吗？  

段总：  

我不知道老巴是怎么判断的，但我可以说说我一般是怎么判断的。一般来讲，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西。当买的理由消失了或重要的负面东西增加到我不能接受的时候，我就会离场。太贵了有时会成为离场的理由。  

如果所有的理由不变而只有价格掉到10%的话，当然是个好机会。但如果理由发生巨变的时候，也许有可能是要离场的。  

网友：  

YHOO最近一直涨，我之前买的不多，想等它再到15以下的时候补一点儿，最近越来越担心看不到这种机会了，总在犹豫要不要赶紧调集力量把坑占上。学长您认为20块钱的YHOO还算不算便宜货呢？  

段总：  

你这是想买涨啊。其实是不是便宜货应该是由每个人根据自己的机会成本来定。我个人觉得20块的yahoo也算过得去，但我未必会买了。当然手里如果确实还有多余钱，又没有更好的目标时，还是可以考虑的。我手里yahoo已经够多的了，但如果还有机会更便宜的话，我还会再来一些的。  

网友：  

李嘉诚先生曾说过一句话，大意是，一个生意，如果应该拿10块，但实际上可以拿到11块，最终他只会拿9块，这样，生意才做做得大，做得长远。  

有10多年了，我一直记着这句话，并坚持这样做  

意思跟段总说的差不多  

段总：  

是的。我挺喜欢李嘉诚的生意经的  

网友：  

总市值：263亿  

净资产：160亿  

净利润：12亿  

按照购买一个公司来看溢价103亿，而每年可以赚到12个亿（不考虑每年增长和资产的增值），不用十年就可以收回成本。这只是商业地产股，段总这对你有吸引力吗？  

段总：  

如果你能保证里面没假账，净资产不贬值，利润不下降还不会用途不当，这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易的地方就是在这些地方。  

当然，有时了解也许没那么复杂。  

我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。我说，以我认识的[[王石]]而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。  

网友：  

段老师，那能否分享下你在形成关于“[[平常心]]”，“[[本分]]” 理念过程中的一些故事，或者说关于上面理念是如何来的？来自家庭？社会？  

段总：  

可能是来自于经验和教训吧，所以和家庭社会以及自己的悟性都有关。有空我会写的。  

网友：  

理解巴菲特和段总的投资思想，投资企业要看三个方面：  

一是看财务报表；  

二是看管理层；  

二是看产品对理解和把握。  

段总投资万科是对王石的信任，而投资创维又是为什么呢，而黄生却正是因为挪用上市公司的钱而------  

再谈谈产品：我是做电子产品研发的，一直比较喜欢从分析产品质量的角度去分析公司的好坏。对中国电子行业的状况还算比较了解。对创维、TCL、康佳等等的产品质量确实不敢恭维。  

段总对电子产品和游戏的理解非常人所能及，能否指点一下您怎么看明白了创维，而敢于出手。  

学习中。  

段总：  

不知道你平时都恭维谁的产品质量  

我们买创维时创维的市值只有十多个亿港币，他们那栋大楼都快有那个价了。创维在电视机行业里算是最健康的企业了，不太会乱来，长期而言，如果他们都无法生存，那这个行业就将不复存在了，句号。  

我不同意你说的投资企业要看哪几个方面的说法。  

我一直认为这里没有公式。  

投资看的是资产（真实净资产），或者说折现到今天的资产（同上），所有的因素都可能会有影响，影响最大的往往是最坏的因素。  

关于企业什么东西重要的说法你可以参考下麦肯锡的7S，我喜欢用这个工具去看企业。  

网友：  

请教现金流，应关注哪些方面，才能看出这个公司在作假呢？  

段总：  

假的真不了，时间会告诉你，但好像没有公式，否则就没人能作假了。不过，了解其产品，市场，竞争对手以及熟悉财务报表可能都能帮你发现可能的作假。  

网友：  

段总你买股票会参考市盈率吗？  

段总：  

PE是公司的历史数据，有参考意义，但要了解整个公司靠pe是不够的。  

网友：  

段总，你怎么判断一只股票成长性很好？你喜欢买这种股票吗？苏宁公司在中国真的是创造奇迹，04年发展到现在真的是很快。  

段总：  

我不知道如何判断一个公司的成长性，除非我很懂他们的生意。  

网友：  

段老大，能不能拨冗分析下  
巨人网络  
（  
GA  
，  
6.56  
，  
+3.14%  
）的投资价值呢，芝加哥后生叩谢了  

段总：  

GA每股有不到4块钱现金，现在每年可以赚不到60cents，股价在7块5左右。如果未来6到7年GA能维持现在的利润和现金流的话，基本就可以回本了。  

1.我无法知道未来6-7年GA是否可以维持现在的利润和现金流，但我认为能够维持的可能性很大（下降的可能性不大）。  

2.如果在未来6-7年里GA能出一到两款好点的游戏，GA的营收将有机会增长，现在股价买进的股东回本时间将被缩短。  

总而言之，这几年巨人有够多的经验和教训了，史玉柱又一直比较专注，GA的下行空间将很有限。  

我们也有些GA，但不是重仓。  

网友：  

想了解一下反观08年的经济危机您觉得当时在哪些判断上您犯过错误？比如有没这种情况，当时持有的股票价格已经超出合理价值但因为没有估计到危机的严重性没有及时出售  

段总：  

一个公司的价值不太会因为一个危机发生大的改变，但价格会。所以，危机时往往是加码的机会，因为有很多好公司的价格会掉到价值以下（很多）。  

及时出售和抄底一样，其实是投机的概念。  

网友：  

一直想问个问题，对市场调查的看法？  

我一直不相信市调公司的数据，他们为钱做的数据在我看来一定会有偏差。  

更相信自己的直觉  

段总：  

市调公司应该是中立的，是否有偏差取决于水平。  

你如果把问卷完全交给市调公司设计的话，得出的结论容易出偏差。  

我的观点是，市调结果是用来验证你的直觉的。如果你的直觉已经很清晰，其实用不着市调。但当你觉得没把握时，市调有时能帮很大忙。  

网友：  

关于满仓下跌？  

段总：  

我一直的观点都是满仓的情况下就和我无关了。  

借钱是危险的，没人知道市场到底有多疯狂（向下或向上）。  

网友：  

巴大师说,[[不借钱]]投资股票,实是对我们好的提醒,股市风险太大,难以把握,  

要是能如巴大师和您那样,买一个股票,就是收购其公司一样,有那样的了解和把握,  能驾驭得了的,借钱投资也未尚不可,如同自己办企业,资金不够借钱做一样,  

但有几个人能象巴大师和您这样能驾驭呢?  

一直主张,将多余的钱来投资,不借钱投资,是控制风险,  

段老师,这样理解,是不是如何?  

段总：  

我记得巴菲特说过类似这样的话：  

如果你不了解投资的话，你不应该借钱。如果你了解投资的话，你不需要借钱。反正你早晚都会有钱的。  

网友：  

您一直在谈一个[[敢为天下后]]的问题，我想问问您在投资时如何看待apple这种靠零售产品有很多现金，有市场为导向的创新，又喜欢抢先的企业。他们的价格低于价值的几率近期可能很小。当初投网易的时候您肯定看懂了网易的模式未来会赚钱的，但投资apple这样的企业您会如何看待他们的产品怎么分析它的成长性和盈利潜力呢？  

段总：  

呵呵，[[苹果]]也算是敢为天下后的典范了。  

其实我说的“敢为天下后”就是这个意思！  

没有创新的天下后肯定死定了。  

不过我没有Apple，这是我错失的大机会之一。  

网友：  

BBK和[[OPPO]]同时在做手机，不知段总如何定位两个品牌，如何平衡两个管理层、销售渠道、客户之间的竞争关系？  

段总：  

呵呵，我就算是个顾问，怎么会要我去定位呢？  

这是两家不同的公司，各有各的定位。  

关键文化有相同的地方。  

市场上有那么多品牌，多一家竞争也没啥啊。  

网友：  

大道至简，很多道理太简单了以至于很多人觉得说与不说，都没什么用。 实际上，对道理的内涵理解跟每个人的背景有很大关系。 只有到了自身状态跟道理能够对接起来时，道理才能有效发挥作用。 比如巴非特说的“不要亏钱”，很多人觉得说了等于没说，而有的人深以为然。  

段总：  

呵呵，上帝只助自助之人。只要有人明白就行。  

网友：  

可惜很多人想靠上帝啊！  

段总：  

想起一个不知道那里看到的东东：  

一天，有个人去观音庙里拜菩萨。  

当他进到庙里时发现已经有个人在那儿拜了。  

他突然发现那人就是观音菩萨，于是惶恐地问道：我们都拜观音，怎么您也......?  

观音答道：求人不如求己啊。  

网友：  

段大哥：可否这样理解：您的意思是否在讲，[[做对的事情]]是指战略或是大方向不能搞错， [[把事情做对]]了是指在执行战略时要把细节的东西操作好？  

段总：  

对的事情还包括原则。用战略的说法也可以接受，但有点不够。  

我们的文化里有个很大的缺陷，就是重利益轻原则。什么事只要有钱赚就行了。如果整个文化能明白有些钱是不能赚的时候，整个社会将会有很大的进步。可能需要100年以上，希望不要用一万年。  

网友：  

段总，您好！  

我用心看了几本巴菲特的书，其中对一个观点特别认同：  

一生只有12个投资机会，你就会用心用好每一次机会。  

大致是这个意思，记不清原话了。意思是精心做好每一次投资，不要频繁换手。你就会珍惜每一次投资机会，认真分析后才下手，最重要的是换手越少，失误会大大减少。投资次数不在多，而在精、准。  

不知这样理解是否正确？  

段总：  

正是如此。  

好多年前他就这么讲来着，好像能听进去的人很少。  

每一次机会来的时候都有一堆人说巴菲特过时了，然后过一段时间另一堆又出来说还是巴老对呀。呵呵，好多次了，包括这次危机。  

网友：  

段老师，问一个可能别人问过的问题：  

公司上市是否是对的事情？从什么角度评价公司上市是对的事情，什么又是不对的事情？  

看基业长青的里面提到的企业好像都是上市公司。那步步高的董事是如何看待上市的？  

段总：  

书里提到的都是上市公司的原因可能是非上市公司无法获取数据吧？另外，这两本书里最大的缺陷（我的观点）其实就是用市值而不是股东真实回报去评价企业。  

公司是否上市没有对错之分，只有合适与否的问题。不是每个公司上市都好，但确实有些公司需要上市才能继续下去。  

我们公司好像没有3-5年内上市的计划，但不排除未来的各种可能性。只要是对公司的长期发展有帮助，上市也是可以考虑的。  

网友：  

这时一般最好理性地重新评估一下，不一定要急着卖。  

————————————————————————  

您的这句话是否可以这样理解：我之前设置的卖点，应该不断的总结和调整，甚至说每一次想卖出的时候，可以反过来假设当成买点来思考一下，如果认为在这个地方买似乎也说的过去那就可以延迟卖掉，如果是这样的话，您的这句话给我一个新的启发了，所有的卖点和买点都要动态的看，或者我要卖出的时候要重新算一下赔率，如果不卖赚的概率大还是亏的概率大，我大概有点明白你的意思了。  

段总：  

我一般买股票时会有个基本判断，就是最少值多少钱（有点像巴菲特评  
中石油  
（  
PTR  
，  
112.25  
，  
+2.01%  
）），到了以后应该看看到底应该是多少钱。  

这些年有经验也有教训。以前网易每一次到目标后我都认真重新评估一次，不然不会拿了8年多，正好一个抗战。万科到了基本价以后就没有重新评估就卖了，少赚了很多。  

股票掉的时候也是一个动力区重新评估自己持有的股票，看看买的理由是不是有变化（比如买过UNG，认真看过后发现买错了，就斩仓了，不然的话，留到今天要多亏几千万。）  

理性地讲，评估一个公司的投资价值不应该和股价起跌有关，但往往人是需要有些压力的。  

网友：  

家电行业分很多种，电视机，冰箱什么的，空调在当时是国内品牌占有率最多的家电行业，格力，美的和海尔三家基本已经明显的显示出来会在中低端空调的优势，而高端空调如果不出意外，也会在这三家里排座次，而其他的电视机，冰箱，小家电，厨具等就没那么明显，电视机竞争最激烈，主要来自日韩的竞争，冰箱稍好一点，但也主要是日本货的冲击，小家电厨具什么的因为门槛低基本上不怎么考虑。综合当时的考虑决定在美的，海尔和格力里面选，当时内心的印象是美的第一，格力第二，海尔第三。  

海尔因为核心业务是冰箱，另外本人也比较懒，没时间去青岛，因此就没怎么留意了，剩下的美的和格力都去过他们的公司去参观，也冒充过几个角色套取一些信息。真正决定买格力不是美的的是因为一个标语，我去格力的时候，有一个厂房的标语：“早上吃好，晚上早睡”。美的的标语是：“大战九十天，创造新辉煌”。回来后又问了一些格力的工人当时的工资格力大概2200，美的只有1600多。其实知道这些的时候，我就决定选格力而不是美的了，实际证明我的做法是对的。  

段总：  

“早上吃好，晚上早睡”。呵呵，这就是企业文化了。  

你能从这点看到企业的差别，说明你已经是高手了。  

记得大概10年前，有个招行的朋友就和我谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地方做的比我们好，当然我们也做得还行。  

网友：  

段总你好：你买万科的时候你说它至少值十块钱，到了你说的目标价位你卖出了，那么网易呢？你又是怎么能拿到那么高呢？谢谢！  

段总：  

呵呵，你如果能够真正了解你的投资标的时才能拿得住啊。  

我对万科的了解就远远不如对网易的了解，所以赚的少点是合理的。  

网友：  

尊贵的段老师好，  

我很不懂看财力报表，分析财务情况，您有什么好书可以推荐学习，或从那些方面入手，  

愿您指点  

段总：  

这个我也不太会。  

不过，一般的报表还是要能看才行啊。几乎任何有关财务的书应该都行吧？  

网友：  

开心农场在国内很受欢迎啊，大家都迷上偷菜了。。你认为该游戏成功的原因是什么呢？  

段总：  

我知道但没玩过偷菜。游戏成功的理由一般而言就只有一个：好玩。大多数人其实都会有一些时间需要打发，游戏是最好的去处。当然，沉迷于游戏不好，可沉迷于任何东西都不好。我认为小孩沉迷游戏一般都是家长的责任，至少可以说家长对他们的真正关心可能是不够的。  

我们家小孩也玩游戏，周末和假期一般每天有一个小时的游戏时间。小朋友对这个机会非常珍惜，所以也容易“管理”一些。  

网友：  

段老师，都说您是营销高手，能否传授下营销方面的知识啊？  

段总：  

营销很简单，就是把好东西卖出去。  

长期来讲，不好的东西谁也没办法卖得好。  

说我是营销高手的说法纯属误传，这世界号称营销高手的多了去了，但我不觉得我是其中之一。  

顺便说下，我见到的大多数“营销高手”都过于注重营销了。  

呵呵，我这个“营销高手”快有10年不知道我们公司的营销都在干嘛了，这样的“高手”不多见吧？  

段总：  

呵呵，中国比我能干的人多了去了。不过，每个人都有可学习的地方。我们的心得有时也许可以有点用的。  

网友：  

段总，比如无形资产很值钱的企业，你会不会给高点价格？像贵州[[茅台]]这种不可复制的企业，如果价格不出高点话即使在熊市也很难买到！  

网友：  

呵呵，市场有时挺明白的。便宜货不是随时都有，更不是看完巴菲特的书就能马上找到的。  

茅台不是有过很便宜的时候吗？  

便宜的股票当然是很难买到的，但早晚都会出现在市场上。  

网友：  

没有比通过增加帐面价值来提高股票价值更好的办法了。通过不断地增加公司的留利就可能最大限度地做到这一点  

段总：  

如果现金没用就是浪费。如果现金乱用就是犯罪。  

网友：  

段总，随着你的投资经验的增加，你和以前比进步在那些方面？  

段总：  

呵呵，心态好很多，不怕失去机会，最重要是不犯大错。  

补充一点关于大学生创业的想法。  

首先，光有（创业）理想就去创业是不够的。  

第二，能否创业和是否大学生好像并没有直接的联系。  

一般而言（我个人观点，没验证过），学历越高，创业的难度越大，大概是机会成本的原因。  

有很多专门的课讲如何创业，现在还有什么创业工厂也出来了。呵呵，讲这些课的老师大多是没有创过业的人，理论的东西讲讲可以，但到实际中还是要靠多磨练才能真正明白。如果创业工厂是由没创过业的人来搞，那就更有点高深了。  

印象中有两种人创业成功的概率好像高一些：一种是无路可走的人，由于没有退路，他们会很拼命和专注，所以机会大些，比如像我。  

另一种就是看到路的人，也就是创业开始时就有很强的理想和一定的想法（往往是得到了某种验证的想法），比如比尔盖茨。  

当然，也有为创业而创业的人成功的例子，比如  
惠普  
（  
HPQ  
，  
39.39  
，  
+0.64%  
）的两个创始人（《Built to Last>里面有提到）。  

总而言之，创业好像也没个公式，唯一可以肯定的就是创业失败的概率非常高。所以，除非你真是有可持续的高度热情（包括打不倒的精神）或者你真是无路可走了，否则还是多考虑考虑吧。  

网友：  

那段总是不是归为有能力而幸运的人？  

段总：  

可以这么说。  

其实每个人都有自己的能力，对自己过于低估和高估都容易有问题。  

我比较客观看待自己。  

网友：  

同时对于OPPO 的准备细节我也蛮震撼的（名字的 全球语音测试 等等 ），我想问下段老师，对于步步高这个品牌有没有相关规划？因为目前步步高公司下有2个品牌，一个OPPO,一个步步高，而步步高下又有4个子产品线，同时这4个产品线的运作是独立，那目前公司是如何规划让步步高的品牌价值最大化？同时如果步步高到了走向全球市场的时候，那步步高下面的4个产品线又如何协调规划？  

段总：  

不知道你讲的是哪4个产品线。我们产品线老多了。  

我们公司经营电子消费品的有3个公司：  

电子教育公司的主力产品是学习机、点读机、复读机、词典等等；通讯公司以电话机起家，现在手机也做得非常不错；AV从VCD起家，现在刚刚进入“生活电器”；OPPO实际上是个全球品牌，现在大家比较知道的大概就是手机和MP3/4了，在美国有点影响的是OPPO的蓝光DVD。OPPO的东西可能是迄今为止在欧美电子类里美誉度最好的品牌之一了（知名度还远远不够），咱中国产品这好像还是第一回吧？不服的请上网查查，都是英文的。  

我们没有品牌价值最大化的任何计划，我甚至不懂什么叫品牌价值最大化。我们最关注是是我们用户的体验和如何改进的方法，我们追求的是如何能提供消费者有用且喜欢的东西。如果我们能一直坚持这样做的话，20-30年内说不定的我们也能出个像iphong或者wii一样的产品啊。  

网友：  

段老师，看了您网易新采访，又深入理解了一层  

想请教当我看中的股票，股价低到我认为绝对低估时，我是到了价位全部买人还是分批逐步买人？可能那样能买到更低的价位。  

段总：  

那看你有多少钱了。  

如果我的钱不是多到会严重影响价格，我又觉得确实很低的情况下，我会一次性进的。我总觉得不要太贪心的好。  

网友：  

4个产品线 应该是我对产品线理解的错误，我的意识是目前步步高下面有4个子公司（教育，通信，视听，小家电），他们共用一个步步高的LOG。  

那我在问问对于OPPO 品质做的这么好，那在技术上面是以整合为主，还是以研发为主？  

目前OPPO的视听领域有已经领先的核心专利技术吗，例如音频解码，视频解码的核心技术吗？  

段总：  

呵呵，缺什么什么重要啊。  

我们有挺多不错的技术，研发的投入也挺大的。恕我不能在此说的太多了。  

网友：  

老段这么晚还在线,哈哈/真好.  

更重要的是还和大家胡动,难得!!~~~老段的理念都很新~~~  

想问老段,关于步步高的问题,他前段时间广告的好几款电器都是请了 好几个韩国的女星,这样的代言费和广告费加起来应该不是小数目吧?投入和产出怎么样?  

段总：  

胡动这个概念好。  

呵呵，投入和产出的问题我不清楚。不过我知道我们公司投广告一直都很理性，绝不会乱来的。  

段总：  

不知道当时的pe，也不知道什么是pb，想的就只有所谓未来现金流的概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。  

前面早就说过，卖股票和成本无关，所以任何人想问为何能持有网易到100多倍的博友请参考这一条。  

网友：  

段总，采访你的是个美女啊，有无惊艳的感觉？另外，我看了你的所有博客，想问你对目前中国企业家存在那么多道德问题、中国社会的不公平有什么看法？  

段总：  

中国企业家相当部分是很好的！我认识很多很好的企业家。  

美国的企业家也有很多道德问题，我有点无从说起。  

如果非要说，我觉得我们每个人都要反省自己，是文化的问题。  

我记得1975年左右有过一个反走后门运动，我发现就没有人不反对走后门，而有后门的就没有不走的。  

有点像现在，大家都反对“别人”滥用权力...等等。  

不公平的问题也一样。如果我们每个人都希望自己是不公平中得益的哪一方，那怎么改啊？  

网友：  

段总这话说得很对，我们每一个中国人，当遇到“麻烦”的时候，都是想着哪里能够找到后门，因此，公平与正义也无从谈起！这也许真的同文化有关吧！我们痛恨这个社会的不公平，但只要有机会得益，我们就会走后门，为这个社会创造不公平的条件！  

段总：  

呵呵，国内现在是有很大的信任危机啊。对好的公司而言，这其实就是机会。  

网友：  

请问如何把握用2元或用5元买入价值10元的股票？为什么6元时不买？  

段总：  

6元也可能买。我一般的目标是买我认为价值被低估50%或以上的股票。  

网友：  

谢谢段老师的回复，请问你所指的价值是净值还是某个时期的市值？  

段总：  

值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。  

网友：  

段老师,看到您的视频,还想请教一个问题 当我,买人股票后 股价还是持续下跌，会引起心绪不稳定，大家可能都碰到过这个情况.虽然我可以控制不看大盘，心里总是会想到这点，如果价格长期超跌，,请问这段时间如何调节心绪，让自己不受影响呢?  

段总：  

我一般碰到这种情况（尤其是大跌时），会再全面认真地看一下是不是自己哪里看的不对，如果确认没问题我就不管了。  

心情的事情说不清，一开始我也紧张。回想起来，紧张一般都来源于不了解。当你真的很了解你的投资标的时，下跌往往会让我觉得高兴或无动于衷。  

网友：  

哦，非常感谢！那我的股票如果买后回升到合理价值，我是立刻卖出  

还是再看看等有泡沫高估时卖出？价格不是围绕价值“上”下波动吗？  

段总：  

如果你认为高估是当然可以卖！  

不过认定高估并不容易。  

网友：  

还有请教您一个问题，原来您一直奉行的是“不敢为天下先”的经营理念，您这几年来没有具体参与步步高的经营管理了，我感觉你们在生活电器（豆浆机、电压力锅、电磁炉）这个项目上有可能碰到挫折，当然这对你们来说是个小项目，但是说明现在经营团队也开始不够理性了，因为生活电器（豆浆机、电饭煲、电磁炉）已经形成强大的山头，已经有比较有规模的市场领导者、挑战者和追随者  

段总：  

我们什么时候说过“不敢为天下先”了  

我们“敢为天下后”同时也可以“敢为天下先”的！  

呵呵，啥东西都容易变味啊，还有人说我们“甘为天下后”呢，那意思差的就多了。  

“敢为天下后”的经典例子很多，比如  
苹果  
（  
AAPL  
，  
283.23  
，  
+2.85%  
）的iPod，iPhone，  
微软  
（  
MSFT  
，  
25.43  
，  
+0.83%  
）的几乎所有产品，仔细想想就明白了。  

生活电器现在的主要困难就是时间，也就是说，现在的困难一段时间的努力后就能解决了。再说我们哪个产品一开始进入时没有过这样那样的挫折？3年后你也许会看到完全不同的结论，呵呵，至少我希望如此。  

网友：  

价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。  

段总，这个未来一般计算多少年？轻资产的公司是不是给高点溢价？特别是像贵州茅台这样，无形资产是很值钱的。  

段总：  

首先，这只是个思路而不是个算法，反正我从来没算过，我想大概也没人能算。  

因为是个思路，多少年其实并不重要。由于要折现，20年和30年的差别并没有想象大。  

无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为公司的获利能力里已经包含了。  

网友：  

段总不计算企业未来的利润的折现来估值，只是靠感觉吗？  

段总：  

不是不算，而是知道无法精算。大致一算就觉得便宜才是便宜啊。给个例子，我买GE时是怎么算的：当GE掉到10块钱以下时（最低破6块了），我想GE好的时候能赚差不多两块钱，只要经济恢复正常，他怎么还不赚个一块多？由于ge的rating长期来讲还是会非常高的，假设他能赚1.5，给他个15倍pe不就20多了吗？我当时的想法就是这样的，简单吗？  

其实背后有一个不太简单的东西就是我能够坚信GE是家好公司（Great company），好公司犯错后能回来的机会非常大。  

其实比我会算的人大把，但知道如何坚信确实不容易。  

网友：  

作为BBK应届的大学生，能在金融海啸下进步步高，我对这份工作总是怀着一颗感恩的心。公司对质量把控的相当严格，而且很有战略眼光，从碟机到教育电子，从电话厂再到现在的oppo...这也是更健康更长久的根本吧。  

（以下这段话段总可以忽略，是一点小抱怨......)  

唯一有点不爽的是09届的校园招聘，大家事先都按需求填好了意向部门，因为对通讯行业比较热爱，大学里面关注的也很多，想在手机行业发展的我毫不犹豫的选择了oppo。然而人力资源部部长毫无商量就给我们分了部门，结果事先填oppo的去了家电，而事先填家电的反而去了oppo。然后警告说我们说除非你离职，任何人不要提起换部门的事情，没想到整天给我们宣导本分的人是第一个做出不本分的事情的。呵呵，有的时候很奇怪，一个人的道路就会被另外一个人轻易的改变，对这个行业真是一点兴趣都没有，只能慢慢培养了吧。  

不管怎么样，作为一个新人要是抱着谦卑的心态去学习，因为确实有太多的东西要学了，还是那么热爱BBK，喜欢这里的氛围，感谢她的培养，希望家电能做大做强！  

希望有一天能见到段总的真人啦，不知道段总对我们有没有什么寄语哈，希望能提出一点宝贵意见！  

段总：  

呵呵，你是真希望我忽略？  

分配总是会有人不满的，但为什么会是毫无商量呢？我想可能是方法的问题。  

如果是我会先跟大家商量，然后根据部门需要的个人能力分配，如果碰到无法分辨的就抽签，这样也许公平些。当然，公平往往不是一个结果，而是一个过程。也就是说，对于每个人而言，结果可能都觉得“不公平”，但决策过程是公平的就行。  

网友：  

段老师， 看了那么多你投资股票的案例，我觉得您的运气真好，能一直找到那么低估的股票。 巴菲特 买那么多股票，其实都关注了很多年，小时候送过  
华盛顿邮报  
（  
WPO  
，  
375.12  
，  
+2.14%  
），喝过可口可乐并一直关注，年轻时参观过 Geico保险公司，可能也送过前妻好时巧克力，都是和生活相关好多年，而您碰到这么多 好股票都是机缘巧合？还是您也有个投资团队，在关注着世界上所有被低估的股票呢？ 作为我们普通投资者，是否要建立信息网去搜寻并关注被大大低估的股票呢？  

段总：  

我从来没有特意去寻找过。只要你平时关注，时间长了就会有机会的。大多数人当机会真的来时可能会错过，我觉得只能靠平时的积累去抓住了。  

网友：  

段老板您好！非常敬佩您！您是大小老板们学习的好榜样！请问段老板：到现在为止，伴随您的是烦恼多还是快乐多?您过的幸福们？  

段总：  

人无远虑必有近忧，总是有些烦恼的。不过总的来讲，我还是挺开心的。  

网友：  

非常感谢阿段的回答。“收不到钱的生意我们不做，不管听起来有多好。”"嗯，您们的条件主要是什么，能让对方一听说您们的条件就走？会不会是先付款后发货，我猜的。其实我很想知道您们对应收账款是怎样管理的，或者是您所知道的一些好企业是怎样管理应收账款的？再次感谢阿段的热心回答  

段总：  

我们的条件大概就是让对方开不可撤销信用证吧。对方显然是有备而来的，对我们的条件没兴趣。  

别人怎么管的我不知道。早期我们也有过烂帐问题，不过比例很小。我其实不知道我们现在是怎么管的，大概还是我们很久以前定的方案吧。  

我们一般给客户的放账额度是过去该客户在我们这一年的营业额的3-5%，当然信誉不好的就一点都没了。这意味着一开始的时候是完全没有的。  

我们比较平常心，少做生意没关系，收不到钱就麻烦大了。追款的成本非常高，而且还会对·出问题的地区生意造成影响。我已经好些年没听说过有钱收不回来了。  

呵呵，我记得上次（不是这次）金融危机时，有个韩国供应商问我：听说中国三角债问题很严重啊，我回答说：恩，我也听说了。隔了半天，他问我，那你是说你们没有这个问题？我说，对！  

网友：  

在管理方面，阿段暂时还说得相对比较少。例如您们规定直系亲属不能呆在同一个企业、员工之间不准谈恋爱（这是网上看到，我相信这条是真的、我觉得这里的员工是特指管理人员，对吧？）、不占客户便宜之类、丑话说前面的一些具体的行为，有时间的话阿段可以写一下有关经营管理的博文，我觉得对于真正关注您的人会更受益，毕竟投资这方面的东西，有心的人，是完全可以寻找您和巴菲特以前在这方面的言论和行为的，谢谢阿段了，狂赞。你的更健康、更长久、本分、平常心、诚信、消费者导向、做对的事把事做对、缺什么什么最重要、原则性、纪律性、家庭观念等等很多都已经深入到我的骨子里，作为一名还没奔三的人，真的非常感谢阿段，祝您家人健康快乐  

段总：  

本来要睡觉的，下来拿个东西，看见你这么写，不得不回。  

我们公司绝对没有过不准谈恋爱的要求！我不可能容忍这种不人性的东西的。  

网友：  

对于我来说，我觉得直系亲属不能在同一企业，我觉得这也不是很人性，但是从其他人的角度来看，这的确是公平，因为在直系亲属上有些事情，你就算再公平，别人也会认为不公平，所以我觉得只是一个选择的问题，当然选择了在同一企业，处理问题也许会变得复杂；然后我倒推到男女朋友上，觉得男女朋友会出现偏坦的问题，同时我印象中好像听过你曾经说过亲属不在同一企业，所以我也就觉得男女朋友也会是你曾经说的。对于丑话说在前面，对于这一条我也是没有任何其他想法的，因为我觉得它就是对的。总的来说我觉得前面的两个问题都只是选择的问题，想听听阿段你对这一方面的看法。  

段总：  

我在国营企业呆过。研究生毕业后还去佛山一家企业干过。  

我知道如果头头脑脑的直系亲属在公司工作对公司的杀伤力有多大。我相信很多人会有同感，如果你有这种经历的话。  

而且，如果我们允许的话，那公司里就全是大家的亲戚了，时间长了就可能都是我的亲戚了，再时间长点我们就又都要再去找工作了。  

中国是个人情社会，我们这个规矩也帮我们的管理人员省了非常多的精力。--不然我们每个人都会烦死的，肯定经常一堆人让你帮他找工作。  

谈恋爱没问题，结婚以后就变直系亲属了，所以要变化。  

现在公司大了以后好像也做了一些调整了，不过我不太清楚细则。好像是不在一个公司就行，在步步高里面可以等等。由于我们各个公司的独立性非常强，只要不在一个公司里就关系不大。  

段总：  

本分我的理解就是不本分的事不做。  

所谓本分，其实主要指的是价值观和能力范围。  

赚多少钱不是我决定的，是市场给的。  

呵呵，谋事在人，成事在天。  

本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还干是作风问题  

赚了不应该赚的钱当然就是不本分。  

虽然大部分人认为有钱赚就行，但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。  

如果这类公司越来越多的话，消费者就会安心很多。  

网友：  

段总，我是步步高手机江苏下面一个市的业务员，最基层的业务，也是刚毕业的大学生，我一直本分诚信的做事，我有很多不足的地方，知识方面的不足，段总你可以给我一点建议吗？或者看什么方面的书补充知识。或者年轻人要注意什么事项。谢谢您！段总  

段总：  

呵呵，这问题大，不知道从何说起  

不过，我了解你的感觉。我想你比我大学毕业时已经好多了。  

补充知识的角度而言，我觉得主要取决于你自己。自己觉得缺什么补什么。  

年轻人最重要的是要注意安全和健康，不要仗着年轻而不小心。呵呵，我知道说了一般也是白说的，我年轻时也听不进去。  

网友：  

当然，都不愿意的话我们也就只能付现金了。” 难道还有不选择1%月息，而选择这个的，有点搞笑 “从莫斯科扛着两皮箱的美金到香港才最后解决问题的”。看来那时候的部分供应商追债也追得挺厉害的  

段总：  

不是搞笑啊。总会有人不信任你的  

我们好像还没被人追过债呢。可欠人钱自己着急。  

网友：  

我是一普通大学生  ，看了段总的采访视频及一些文章 ，觉得段总很真实，很客观，很平和的心态。跟以前所了解的一些成功人士完全不一样，那些人给人感觉像个高人一样，很特别的那样。感觉您跟普通人也没什么区别，就是在某些领域做的比较出色。总之我觉得您更真实，我更喜欢。向您学习  

段总：  

我喜欢你的说法。我就是普通人来着。  

网友：  

是不是在大陆尤其难？  

看着周围不本分的都暴发了 自己还吭哧吭哧的赚血汗钱  

股市投资也是如此 旁边一个人天天投机涨停板 估计周围的人都熬不牢了  

段总：  

呵呵，如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活的长，最后还是会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐。  

网友：  

“二是如果有人愿意的话，可将货款入股”， 如果选择货款入股呢？ 有没有[[分红回购]]？ 有没有办法退出？  

段总：  

同股同权，和其他股东一样。  

本文内容来自段永平先生博客，感谢网友茶水铺归纳整理。  

本主题由 莫青 于 昨天 15:53 设置高亮  

**评论**  
<ul><li><strong>小沈</strong> (2010-09-30 16:17): 在网上看到以下这段话，不知大家如何理解？请教段总及各位—— 别被高增长故事愚弄。巴菲特提醒投资者说，他和伯克希尔副董事长[[芒格]](CharlieMunger)不投那些“我们不能评估其未来的公司”，不管它们的产品可能多么让人兴奋。 多数在1910年押赌汽车业、1930年赌飞机或在1950年下注于电视机生产商的投资者，到头来输得一无所有，尽管这些产品确实改变了世界。“急剧增长”并不一定带来高利润率和高额资本回报。<ul><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → 小沈 (2010-09-30 23:18): 可他为什么投资比亚迪？实在不明白。</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2010-10-01 01:58): 有啥不理解的吗？说的很清楚了。</li><li><strong>段永平</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-01 02:00): 那是他认为他能看到很清楚，你不明白是因为你觉得你看不清楚，所以你们都对。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2010-10-01 07:58): 段永平 回复 小沈 有啥不理解的吗？说的很清楚了。 --------------------------------------------------------- 这段话的观点好理解，但对所举的例子有点不明白，为什么说当年的汽车、飞机和电视机生产企业都不能带来较好的利润和投资回报呢？而且到了“多数”“投资者”“到头来输得一无所有”的地步？按文中意思，这些“押赌”“下注”的投资者当年买入的价格高是可以推想的，但难道这些汽车、飞机、电视机生产企业当年大都长期亏损吗？</li><li><strong>topcp</strong> → 小沈 (2010-10-01 08:38): 我对他这句话是这么理解的：如果把全世界的汽车、飞机和电视机行业当成3只股票，那么这三个行业总有一天会饱和的，也就是说这几只股票注定不能[[长期持有]]，但这不妨碍一段时间持有，在50年持有电视机的企业，10年内不会亏什么钱，但持有50年就不好说了，大概这个意思。</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2010-10-01 08:44): 虽然他们都对，但是有天壤之别，一个在天上，一个在地上，这就是投资功力的区别，有的人一直在做自己认为对的事情，但和实际情况正好相反。</li><li><strong>On the way</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-01 08:45): 觉得老巴投比亚迪，很大程度是看人，他可能看到王传福的潜力。</li><li><strong>On the way</strong> → On the way (2010-10-01 08:48): 也许比亚迪将成长为中国汽车的卓越公司，到那时就是摘取硕国的时候。 我们慢慢看吧。 优秀到卓越书上面写的故事是在纸面上，现在也许比亚迪是一个现实版案例。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-10-01 08:50): 我们思考一下李路对汽车业的描述，可能就会更明白一些： “如果你彻底理解一种业务模式，可以扩展至整个行业。每一个行业都有自己的特点......比如汽车行业，最初只有几家企业，利润很高，随后走向衰落。通用，60年代时，资本回报率可达46%，70 年代就降到28%，80 年代只有9%，90 年代6%，现在应该是负数了。有了这些数据，对行业的理解可以更加深入，而不是大家模糊地认为汽车行业很赚钱或者很糟糕。而这样的认识，对于研究和投资中国和印度等国家的相同行业会有很大帮助。”----李路</li><li><strong>小沈</strong> → topcp (2010-10-01 08:59): 我想不是这个意思，这段话的意思是，即使像汽车、飞机、电视机这样伟大创新的行业、发展前景这样好的行业，早年的经营利润也是不如人意的，当年并没有带来人们想象中的高利润。正如段总所说，巴菲特已经说得很清楚了，只不过这段话让我对当年这些新兴行业的早期经营状况想知道得更多更详细些罢了，以后要是找到相关资料就会去阅读思考了，呵呵</li><li><strong>小沈</strong> → henry6688 (2010-10-01 09:05): 但段总的意思应该是，他能看清楚，所以他投，而博友看不清楚，不理解为何投，自己当然也不投，这也是对的。 因为总有自己懂的和不懂的，所以，懂的去投，不懂的不投，对投资而言，这都是对的，对自己而言，更是对的。</li><li><strong>小沈</strong> → 小沈 (2010-10-01 09:16): 这个他当然是指巴菲特他们了，实际上正如巴菲特所说，是芒格建议了三次最后才同意投的，我想巴菲特本人应该是一如既往的对新兴行业存有很强的风险意识吧，这点应该不会轻易改变。</li><li><strong>henry6688</strong> → 小沈 (2010-10-01 09:24): 说得对，在[[能力圈]]内行事。 随时扩大能力圈是平时我们应该做的。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 小沈 (2010-10-01 09:32): 我想巴老所看好的还是新能源的应用，而王传福能把这些变成活生生的现实。也就是巴老看好新能源产品应用的市场前景，王传福有这个能力帮他实现。</li><li><strong>happy</strong> → 段永平 (2010-10-01 11:03): 是不是芒格把这个地球上做新能源汽车的企业都考察过后，发现比亚迪有很强的竞争力，而且买的价钱也比较合理，有很高的安全边际？ 哈哈，自己瞎猜的</li><li><strong>topcp</strong> → 小沈 (2010-10-01 11:24): 这三个行业刚刚兴起的时候一定是赚大钱的。</li><li><strong>topcp</strong> → henry6688 (2010-10-01 11:26): 我倒认为基于发动机的汽车业已经很饱和了，如果比亚迪不是有电池的技术，或者说电动车很可能是一个新行业的起点，巴菲特不可能投资它，如果比亚迪还是做汽油车，我一直认为不可能有多大出息。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-10-01 11:34): 很对，其实巴菲特和芒格看重的是新能源电池及其电动车对汽油车的替代。</li><li><strong>一万颗星星</strong> → 小沈 (2010-10-01 13:42): 投资一半是科学一半是艺术，搞得懂是最重要的</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → 段永平 (2010-10-01 20:03): 我想老巴有较大的把握认为比亚迪的新能源车会成功，并成为类似通用那样的企业。一旦成长发展期结束进入成熟期就是老巴兑现利润变现的时候。最终他不会看好汽车业的。</li><li><strong>mr right</strong> → 小沈 (2010-10-01 20:05): 巴爷看中的应该是新能源汽车的前景以及byd的在此方面的优势，王传福称byd的汽车电池有别人绕不过去的技术壁垒，别人要用就要向他缴专利费，这要是真的可牛大了</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → henry6688 (2010-10-01 20:22): 除非新能源车某一品牌能独占市场，否则就不太可能有高资本回报率吧？毕竟资本投入很大而暴利时代已远去。理解不来，可能我不是真的理解这个行业吧？有谁比较理解的分享一下。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → 小沈 (2010-10-01 20:24): 所以是老芒在投，不是老巴</li><li><strong>henry6688</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-02 10:58): 可以试着从以下几方面来理解BYD新能源车的价值： 1，市场需求度和需求潜力，很强烈，潜力大，这没得说； 2，看BYD是否是目前新能源车领域中竞争力最强，300公里的一次性充电续航能力是世界先进的，但售价并不是离奇的高，用户价值和社会价值是非常高的，这是它的生意核心价值所在； 3，再看BYD在用户价值和社会价值很高的情况下是否赚了钱----这是BYD公司的股东价值所在，目前BYD是赚钱的，创造股东价值的； 4，王传福把股份分给核心员工，说明BYD的员工价值也很大，员工是受激励的； 小结：BYD新能源车项目用户价值和社会价值高，员工价值高，股东价值也高，而目前仅仅是BYD发展的替代汽油车的初期，BYD恰恰又在这个领域具有无与伦比的核心竞争力，低成本运作，竞争对手要超越它很难，在预期的5--10后也不见得能超越。目前已经具备了股东价值，并且有可预见的成长价值，与市梦率的那些摸不着的高科技是两回事。</li><li><strong>henry6688</strong> → henry6688 (2010-10-02 11:03): 具体BYD应该以什么价格买合适，那就是需要看财报定量的问题了。</li><li><strong>小沈</strong> → henry6688 (2010-10-02 11:05): 谢谢！一同关注其以后发展。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 小沈 (2010-10-02 11:21): BYD的储能电站技术应该更有前途</li><li><strong>art753</strong> → henry6688 (2010-10-02 12:57): BYD值40，现在买虚高了50%。</li><li><strong>小沈</strong> → art753 (2010-10-02 13:17): 关注吧，因不了解这家公司的业务，所以也不会关注。只作为学习去适当关注吧。</li><li><strong>小沈</strong> → 小沈 (2010-10-02 13:20): 因不了解其业务，所以也不会考虑买入，写成“关注”了</li><li><strong>酷耐</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-02 20:25): 巴菲特先生投ＢＹＤ主要看重的是美国充电桩的市场，他老人家有一整套新能源的战略思想，ＢＹＤ是战略中的一部分，他借ＢＹＤ公司可以垄断充电站的市场外加新能源汽车，可以说ＢＹＤ这家卓越的公司是很重要的一不棋，理性的考虑这家公司完全有可能成为伟大的企业．思考ＢＹＤ不仅仅要在商业上还要在多个角度去审视，比如ＢＹＤ的发展促进了社会的进步，为社会做出了用要的贡献等等…</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-02 20:41): 这么精确的估值，值得怀疑哦？</li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-03 02:56): 你把40读成30-50，50%读成30%-80%，还会怀疑吗？</li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-03 06:30): 现有业务确实值40元。这虚高的50%，完全是搏电池汽车。未来世界BYD的铁电池，和欧洲的氢电池，孰赢难料。</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-03 09:06): 你很厉害我辩不过你，我其实只是想知道你的40是怎么出来的</li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-03 10:33): 全国汽车销售上半年同比增长49%（因为去年上半年销售偏低），而BYD汽车台数同比增长63.5%，这14.5%的差异等价于BYD经销商今年大量的抱怨，结论是BYD的汽车业务和全国汽车业一样，没有明显的竞争力。 那么你给中国汽车业一个长期未来估计即可，简单的办法就是给个PE,比如20. 注意汽车销量值，不是销售额，更不是利润。</li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-03 10:49): 我也在关心那个电池汽车，不过从国家电力部监察局的信息来看，媒体明显过热。懂电力的可能有点概念，1W超过10元就不会成为商品，1W超过1元，就不会大量生产。BYD的充电站功率100KW，和一台车一样（E6的功率75KW）。这个事情商业化我估计是20年后的事，目前只是在花国家补贴（三年100亿）。 另外总感觉氢电池比铁电池有前途。</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-03 10:49): 原来你是按pe估值的，确实挺简单的。 其实巴菲特说的也很简单了，虽然他没有估值： 好的市场前景。好的管理团队。好的现金流。 你从第一个条件简单做了估值也算有个很好的参照。 我对比亚迪实在不懂，所以不能不懂装懂和你争辩求证什么。不过我相信巴菲特看好的公司前景一定不错的，而且我认为价值投资中估值应该是几个重要要素中放在最后一个的。</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-03 11:09): 学习了 还有点不明白，现在铁电池每w是多少钱？e6每公里耗rmb是多少？</li><li><strong>柏拉图</strong> → 小沈 (2010-10-03 11:11): 我想你只是说对了一点。我认为就象90年代的互联网科技泡沫一样。那叫做“增长率的陷阱”。每个人都抢着去买认为发展前景好的股票，以导致股票价格急升，但其实这些行业的利润并没有象人们想象的那样。所以买它的股票并不能带来高额资本回报，到头来输得一无所有。</li><li><strong>小沈</strong> → 柏拉图 (2010-10-03 11:28): 非常赞同，就是叫人不要介入这种被疯狂炒高的“高成长”股票</li><li><strong>后学</strong> → 小沈 (2010-10-03 13:41): 比亚迪新能源汽车是新兴行业，但这个新能源，很快又会被别的新能源所替代，如果这种新能源所带来的动力，不升级，或新的效应，很快落后，这是最大的见险， 这次十一月新能源汽车大赛，就可能知道，会有新能源超过比亚迪目前的这种新能源， 对新能源，因为是新兴行业，故更新速度快，[[护城河]]浅。</li><li><strong>小沈</strong> → 后学 (2010-10-03 14:09): 所以，还是搞自己相对较易弄懂的股票</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-03 20:56): ，理由充分。其实老巴8块钱买的，按照50%的安全边界，再加上2年每年30%的复合增长27块钱应该差不多了。巴菲特总有一天会卖了这个股票的，没准就是近1-2年了。</li><li><strong>后学</strong> → 小沈 (2010-10-03 23:12): </li><li><strong>酷耐</strong> → Mr.Rise (2010-10-04 00:37): 做不做是次要问题，业绩上还得看毛利率的体现，毛利率稳定或趋升说明产品卖的好，不管做的精或槽有潜力大的市场就好，目前为止Ｆ３这款低端车牢牢的抓住了这块市场的需求，我相信新能源的汽车更没的说了，（Ｆ３为何卖的好？主因是便宜性价比高ＢＹＤ制造成本低利润也可观，和段总的公司产品差不多了，摸透了消费者的需求了）</li><li><strong>stoneer2000</strong> → 酷耐 (2010-10-04 11:46): 当年波导的手机很便宜也很玄，你现在还买的到吗？</li><li><strong>stoneer2000</strong> → 酷耐 (2010-10-04 11:48): 段大哥的产品可都是比同类的产品价格高噢（国产）</li><li><strong>段永平</strong> → stoneer2000 (2010-10-04 12:59): 你有空上网查查OPPO的blu-ray DVD player在美国卖什么价吧，也看看老美们是怎么评价我们的产品的 。 同一个地方产的产品不一定是“同类”产品。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → art753 (2010-10-04 13:27): 你好，BYD的充电站功率100KW的造价是多少？</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-04 14:54): 网上查了一下，储能铁电池是约7000元/kw</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → henry6688 (2010-10-04 15:03): 电动车归根结底也是卖BYD的储能技术（电池技术）。还有储能电站，想一想能源可以打包，到处漫游，概念让人流口水，希望BYD能一步一步实现梦想。 换句话说是巴老他们明白了BYD的技术。</li><li><strong>art753</strong> → duanmi_ok (2010-10-04 15:55): 充电站是地皮值钱，比如深圳市区4亩（一个加油站大小）地值3000万以上，十台100KW的充电机大约值300万。目前的是示范样板，造价仍然主要是地皮。</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → 段永平 (2010-10-04 16:37): 在百度搜了搜，基本是英文报道，很多专业词汇没看懂。oppo bdp 83se blu-ray price 899美元。最近测评得分9.0，以前有得过10分的款，评价为高分（英语水平有限，不知对不对）。The OPPO BDP-83 is a feature-packed Blu-ray Disc player that really delivers. Blu-ray playback is excellent, and utilizing Anchor Bay VRS technology, the BDP-83 also delivers excellent 在美走高端路线，顶！！！创造而非制造！！！恭喜!再接再厉！</li><li><strong>stoneer2000</strong> → 段永平 (2010-10-04 16:44): 呵呵，我还真的去amazon看了看评价，发现评价真的不是一般的好。我对DVD不懂，不过能看的出来很多买家是很专业的那种发烧友。除了说产品质量好之外，另外一个印象很深的就是很多人反映OPPO的售后特别好。</li><li><strong>stoneer2000</strong> → 段永平 (2010-10-04 16:44): 拷上一段让段大哥骄傲一下 “ I want to make an update to my review: After several months I am still recommending this player to all of my friends and other people I know that are looking for a good HD DVI Up-Converting DVD Player. I have a friend who bought Samsung with HDMI, and the quality on that one is nowhere near of that of OPPO. It&#x27;s firmware upgradable, and OPPO constantly improves with new features and various fixes/upgrades. It&#x27;s one of the best purchases that I&#x27;ve made in years. Highly Recommended!!!”</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → liuyonghong100 (2010-10-04 16:54): Amazon.com 上卖$919 ,再+$12.92shipping, +后面这个不知是什么，是运费吗，用船运啊 在美打开了局面，再进欧洲、澳洲，以绝对发烧或奢侈品形象再回中国市场来</li><li><strong>Louis</strong> → topcp (2010-10-04 17:30): 同感。 比亚迪汽油车性价比虽然较高（如F3）,但相对于同行也并没有多大的竞争优势。如果不做新能源电池，也不过是一家普通汽车制造企业。</li><li><strong>xmyiru</strong> → topcp (2010-10-04 18:13): 我的理解是:人们对这些新的事物给予了太大的期望，支付了太高的价格。</li><li><strong>xmyiru</strong> → On the way (2010-10-04 18:18): 我不这样看，老巴第一位的肯定是安全边际，他买入的价格相对于他认为比亚迪的铁电池这块的价值有大的折扣。 当然他一定是分析了王老板这个人，这是他不会短期内去兑现利润的原因。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → xmyiru (2010-10-04 18:55): 个人发挥自由想象力，胡乱构想一下储能电池的前景： 假如BYD储能技术真的应用上了，按每个普通家庭购买的储能铁电池容量为10KW功率，按7000元/KW算，每个家庭需要花费7万元。循环使用寿命约7000次，每天充电一次，寿命约20年。7万元的储能电池20年，每年花费3500元，每个家庭用电量按每月300kw.h算，每年用电量3600度电，电池费用摊销到每度电是3500/3600=0.97元，这还不包括电费本身价钱（0.6元/度），电费加上设备费约1.5元/度。比目前电费贵了一倍。 如果要把储能用电单价降下来，需要2个条件的满足：1、普通照明用电不需要输配电电网输送到户，风能太阳能和水电站发出的廉价电能，用户直接拿到充电站充电（或有专门充电送货上门的服务），节约了输配变电等电网建设和维护的费用，电价下降许多。2、随着储能电池的大量应用，制造储能电池的成本大大下降。</li><li><strong>酷耐</strong> → stoneer2000 (2010-10-04 21:12): 请问波导有护城河吗？你知道吗ＢＹＤ的Ｆ３五万多的车能赚１万，夏利５－６万的车才赚２千！这就是成本低的优势，何况看ＢＹＤ又不是看个普通款的低端车，新能源汽车、电池、充电桩才是重点，只要是哪个伟大的企业首先占领了新产品的市场那基本的市场份额就难已撼动了，比如淘宝、百度等．ＢＹＤ要是借着老巴的公司在美国铺满了充电桩外加新能源汽车在国内的普及，那市场份额的规模化会形成强大的护城河．可见该公司未来的潜力是巨大的．</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 酷耐 (2010-10-04 22:17): 到时电动车不光是交通工具，还是移动的储能设备，没电时，从自家车库里拉一条电线从电动车里取电源。</li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-04 22:48): 电池的计价单位一般不按w, 按Wh即瓦时，已定电压的一般用Ah安时来标称。类似E6这样大小的电池（最大功率75KW, 续航能力200KM),从深圳充电站的1小时充电经验（快于这个充电速度会明显降低电池寿命）可以估计它是50KWh. 目前成本估计在15万。 相当于每百公里25度电，看起来比汽油成本有优势。 按理论寿命2000次计算，电池折旧每百公里在40元。（大家使用笔记本电池的经验，其实电池充放电实际使用寿命远低于理论值） 数十年的历史来看，电池的成本是无法大幅下降的，只是在追求容量体积比的过程。</li><li><strong>段永平</strong> → liuyonghong100 (2010-10-05 05:40): 美国国内的快递。</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → 段永平 (2010-10-05 09:06): 明白了，谢谢 另外，段先生做企业访问时，主要看那些方面？在北京我有很多机会参观企业，只是走马观花看和听介绍，与企业领导座谈也是些表面话题，怎样才能看出价值呢</li><li><strong>一颗小草</strong> → 段永平 (2010-10-05 09:57): 500美金 牛！！！！！！！！</li><li><strong>art753</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 09:58): 1900年的巴黎世博会，罗纳-保时捷就推出了全电动汽车，生产了500台。24KWh, 续航50KM，车重1000KG，电池组410KG。现在保时捷博物馆展有这款老爷车。 “技术上还需要改进”，估计也是当年的报导 电池的材料也是地下挖出来的，没有什么道理可以说明，随着通涨，铁电池的原料就会比石油便宜，或者比石油开采量及发现速度大。</li><li><strong>art753</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 10:19): 社会的进步会让时间比地皮更值钱。加满500KM的油箱，不超过5分钟。加满200KM的电池，需要1-9个小时。相差数十倍。这就是我认为燃料电池（氢电池）比铁电池更有前景的地方，况且氢电池没有电解液。从来不觉得电解液和电极会比汽油更环保或更便宜。</li><li><strong>art753</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 10:31): 瞧得出来你很年轻，不知道110年的光阴，意味着什么。光是黄金的价格或者全球的GDP，都该涨50倍. 1900年的电动车是24KWh, 110年后的BYD是50KWh, 涨了一倍。明白这其中的乾坤了？</li><li><strong>art753</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 10:37): 摔死一大堆先烈，才换来莱特兄弟的飞行成功。当年美国政府也是非常支持发展航空，这不意味着购买航空股有前途。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → art753 (2010-10-05 11:08): 保时捷当时那个年代，石油应该还是一种便宜的能源，所造成的环境污染没有像当代这么严重，电力能源的使用可能也没有当今的这么发达，还有像风能、太阳能、可再生能源等清洁能源还没有今天这么大力发展，那个年代电能是不是还是一种昂贵的能源呢？是不是电池技术的突破还没有发展的契机，或者说还没有像今天这么迫切需要突破解决？ 电池原料制成电池之后使用是可重复的，实际上使用的是电能。石油是一次性消耗的。不知道电池原料的可不可回收重复使用，如果可以的话就更好了。 巴老也好芒老也好，他们投资BYD不会是当成一项公益事业，他们要不就是看明白BYD的电池技术，要不就是相信BYD的管理团队一次又一次的造就奇迹，要不就是看走眼了。我能愿相信以他们的水平不会看错。可惜自己看不懂。 胡扯一把，不知道对不对，谢谢！</li><li><strong>基业长青</strong> → 段永平 (2010-10-05 11:19): </li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 11:27): BYD的电池技术今天造就了电动车市场，而保时捷的电池技术在当时那个年代只能是个概念。还是时机的问题吧，生不逢时。 巴老投资BYD资金也不多，是不是试探性的？走走看？</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → art753 (2010-10-05 11:35): 不是8块吗？</li><li><strong>art753</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 11:39): 电池车的误区，常常是把电价和油价进行比较，从来不肯用电池折旧成本和油价进行比较。目前的电池折旧成本大约是油价的两倍，我发了这么多的贴，是想说明这个折旧成本未来20年都不能和石油竞争。电池车只能应用于1%以下的特殊场合。</li><li><strong>art753</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 11:46): 还有一个误区，总以为电池车环保。实际上在电厂烧煤产生的大气污染，一点都不少于汽车直接烧油。何况电力输送的损耗大致等同于石油的运输成本。更重要的是，废电池的处理，并不比废煤费油渣的处理成本低或环保。</li><li><strong>art753</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 11:53): 那就不懂你的逻辑了，8块买入根本不需要谈论电池车。现在谈的是60块的BYD, 其中40块就是巴菲特8块买的那堆BYD业务，另外的20块电池车值不值。</li><li><strong>段永平</strong> → liuyonghong100 (2010-10-05 12:09): 这个我也不会，至少没办法通过参观企业看出好企业来，但有时可以看出来有些企业不太好。有很多企业你参观完了就不想投了。</li><li><strong>段永平</strong> → stoneer2000 (2010-10-05 12:15): OPPO DVD和blu-ray DVD player可是在这几年里有过好几次CNET的rating第一名啊，好像目前还是，具体我也没查过。 我们现在的产品比我当CEO时可是强太多了，有些方面和产品的水平已经可以说是世界一流的了，当然整体实力上还有不小差距。</li><li><strong>段永平</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 12:21): 我也听一个貌似懂行的朋友说太阳能发电其实整体上并不环保，好像有点道理。</li><li><strong>art753</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 13:10): 国家发展电动车没有错，不过要认识到，这是个长期而艰巨的使命。买电动车的股票，那就是错。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → art753 (2010-10-05 13:24): 对不起，说实在的，我纯属菜鸟水平，我更多的是罗里啰嗦搞热闹一点让高手进来发表高见，有更好的学习和模仿机会。 我爱猜猜巴老他们看中BYD这个企业的什么？想看看高手们是怎样评论BYD的技术前景和管理水平，或其他什么。我更看不懂BYD的股票，但巴老买BYD是事实，他肯定是看中了BYD什么。 我网上看了一些资料，好像BYD的铁电池好像是环保的，无污染的，还可回收。 发电厂不光是燃煤的，还有核电厂、风能电厂、水电站还有热炒中的太阳能发电，各有优缺点，那些无污染的清洁能源，即使发电量不大，但电池的储能功能能很好的利用了这些清洁能源，如果电池技术真的有什么突破的话，能源就可以打包流动了，什么架设电网维护电网，什么电网输送电能损耗等都不存在了，这是遥远一点的事，但人类的很多梦想都一步一步去实现了。 BYD目前的电池成本是高的，但起步阶段需要国家资金扶持，以后量产了，技术有更好的突破了，成本会降下来。什么新东西刚出来的时候，价格都高，关键是产品应用前景和消费者的喜欢程度。 如果BYD能不断的把不现实的事变成现实，并产生利润，是良性循环。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 13:30): 话说回来，如果BYD股票再进入8元区域，我一定买， 原因就是巴老买我也买。但肯定不会借钱买。</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-05 13:44): </li><li><strong>make_it_simple</strong> → Mr.Rise (2010-10-05 13:48): 电动车节省能源吗？ 这是常识吧。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → make_it_simple (2010-10-05 14:00): 现在电价低一个原因就是政府的管制，随着煤价和环保要求的提高，电价会上升的。对现有技术的替代，需要新技术的优势非常明显才行。跑几个小时就要停下来花个把小时充电，这不可能大量推广的。 我一直认为在BYD的投资是巴菲特对芒格的尊重，带有风投的性质。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → make_it_simple (2010-10-05 14:34): 电动车的目的是更好的利用清洁能源。是节省石油这种能源。 BYD电动车如果能形成市场的话，双模动力的快充15分钟就可跑100公里。纯电动力的E6是100公里费电18度，快充10分钟可充50%。 纯属网上搜索，不知道真假。</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → 段永平 (2010-10-05 14:40): 看来还是需要综合的了，所以投资才很复杂，谢谢段先生，又帮我悟到些东西</li><li><strong>guobiaol</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-05 14:52): 汽车飞机电视市场非常大，但生产商本身没有护城河。而比亚迪的模式难以复制。到现在还是很多人不相信王传福能成功，但芒格看到了一个爱迪生（电灯改变了世界），巴菲特看到了一个中国盖茨式人物，我也希望比亚迪能改变世界能源版图。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → make_it_simple (2010-10-05 15:06): 我的常识是芒格的看错几率低，再加上巴菲特也跟着看走了眼那种概率就相当的低了。两位伟大老人在这年纪喜欢上风投，我不信，还不如让我相信两位老人投资BYD是在推动一相不计回报的环保事业。</li><li><strong>Louis</strong> → 段永平 (2010-10-05 16:03): 我当真到Amazon里查了查，OPPO蓝光DVD价格甚至是索尼和松下的5倍。好东西真不怕贵啊。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → make_it_simple (2010-10-05 16:56): 巴菲特看到中国出了一个盖茨式的人物，所以投资？ 那巴菲特为啥不在美国直接投资盖茨的公司呢？电动车比软件靠谱？不明白。 因为一个人而投资一家公司，巴菲特的投资历史中有先例吗？ 我承认我没发现巴菲特投资比亚迪的理由,但我不会拿一些自己都说服不了自己的理由去解释。</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-05 18:18): 看来你对新能源车有比较深入的了解，我有两个问题请教一下。 1、你的意思是指电池几乎无法降低成本对吧，但电池取代了发动机和波箱，按照1.6排量的车的发动机和波箱大概3万的成本，那相关的电池能否低于这个价格。 2、电的获取除了火电外，现在水电、核电似乎越来越多，那电的价格是否会随着产能的提高而降价呢。 我对汽车和新能源都不懂，只是看到你的发言随便问的，呵呵。</li><li><strong>art753</strong> → topcp (2010-10-05 18:44): 1. 1.6排量对应的功率大约在80KW,和BYD的E6功率75KW差不多，50KWh的成本约在15万。（想想看，光国家补贴都乐意出6万）。 2. 电的价格几乎等于CPI的变化。水电的成本并不比火电低，好的水电主要目的是为了电力调峰，未来水电资源（即有效水源）几乎没有了。核电倒是经济性不错，不过基于很多因素发达国家已经停止发展了，中国也明显降速。中国风电倒是有很多资源，只是它对电网品质明显恶化。巴菲特参加的BYD和南网合作仪式，就是指BYD的蓄电池能协助南网改善电网品质，实际应用市场极小。</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-05 18:55): 汽车的发动机排量和电池的功率的成本是否有正比的关系，我的意思是在大排量车上，电池车是否利润的空间更大一些呢，比方说巴士等，你说的1%的使用范围大概是指哪个领域呢？</li><li><strong>art753</strong> → topcp (2010-10-05 19:21): 巴士比较适合采用电池，原因是巴士可以提供安装大功率电池的空间，而且巴士的运行比较有规律，这对电池寿命非常重要。BYD的E6稍微颠簸，后座的人就会碰到车顶，原因是整个底盘都是安装了电池 把乘客空间压扁了。 电池适合使用的至少有，喜欢超静，使用有规律，环境优越，价格不敏感等。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → topcp (2010-10-05 19:46): F3双模板好像卖17~18万左右（纯燃油的F3卖7~8万），电动续航是100公里。我粗算了一下，按每年行驶2万公里，每百公里节省20元（按油电差价算），每年节省4千块。如果电池成本再降的话，就有相当吸引力了。 就像手机电池和燃油车一样，BYD开始谁都没看好，但结果都做得很好。从手机电池、燃油车到如今的双模车、纯电动车和储能电站，王传福的口号是响亮得过分了些，多少年后要什么什么第一，但实际上是一步一个脚印，前一个产品为下个产品铺路，看到四周越来越多的BYD汽车和巴老的加入，我不怀疑他的将来。 另外请问BYD的去手机电池的利润是多少？燃油车的利润是多少？</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-05 20:27): 谢谢你，让我了解了这么多。另外我现在正在调研一个百货的股票，能说说你对这样企业的看法吗？</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 21:47): 在深圳，F3DM在享受国家补贴5万元，享受地方补贴3万元后，价格仅售8.98万。</li><li><strong>art753</strong> → topcp (2010-10-06 00:58): 如果这个百货股票持有了商场的物业，或者说物业是其主要的资产，那么很简单，PB=1.</li><li><strong>段永平</strong> → Louis (2010-10-06 04:01): </li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-06 08:31): 如果他有这样的资产就好了，几乎0资产，都是租的，只是盈利的能力还不错</li><li><strong>algor</strong> → art753 (2010-10-06 08:58): 个人觉得，即使物业是商场的主要资产，如果这个百货的ROE在长期可以确保大于市场租金与物业资产的比率，PB可以大于1。</li><li><strong>topcp</strong> → algor (2010-10-06 09:25): 对于百货来说如果PB=1就捡了大便宜，实际上资产负债表只是说明这个企业的抗风险能力，净资产也随着时间变化而变化，甚至有些资产都是忽悠人的，还是看盈利的能力。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → Mr.Rise (2010-10-06 09:31): Mr .Rise: 电动车不节省能源?石油算不算能源? 那我说吃面条可以节省粮食，因为大米也是粮食呀。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → Mr.Rise (2010-10-06 10:24): 我的意思是电动车只是使用能源的类型和方式发生了改变，并不能因为采用电动方式就必然认为节省能源。</li><li><strong>algor</strong> → topcp (2010-10-06 10:48): 实质确实是盈利能力的折现和，ROE是衡量赢利能力和净资产的纽带。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → Mr.Rise (2010-10-06 11:31): 哥们（姐们），今天天气很好，哈哈，哈哈哈！</li><li><strong>topcp</strong> → algor (2010-10-06 11:41): 对于ROE不要过于迷信，ROE从长期看来=净资产增长率，而这个指标核心在于净资产的真实和持续性，比如：一个女装企业今年卖的少了积累了大量的库存，从净资产上看增加了，但实际上明年这些服装可能按斤来卖了。呵呵。 所以说看待企业的盈利能力ROE这个指标不能迷信，核心还是企业的盈利模式，否则存货，商誉或者应收账款，甚至应该支付的短期负债等等都可以增加净资产，这些可能都是陷阱，呵呵。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → Mr.Rise (2010-10-06 11:59): 双模车估计就像VCD一样，过渡一下的，以后还是纯电动的天下，看看BYD的E6已经跑60万公里了，国家在政策上扶持一把，价格就不是问题。 还有电池技术还是变压器的黄金搭档，高峰时放电，低谷时充电，变压器任何时候的荷载都保持经济状态，太美妙了，变压器故障时还可以顶上，电网公司是一块大市场。BYD铁电池应该是大有作为。 芒格解决难题很有一套，他看准了BYD的什么？判断出这公司很有钱途？估计BYD的电池技术是他本人看好的一个理由。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-06 12:09): 只要电池储能技术突破的话，能源就可脱离了电网像风儿一样自由移动，想想真美妙。 电池可以打包能源，是一种工具，可以分布在各行各业，更像微软的操作系统，而不是一种应用软件。BYD怎样做到使得他的电池技术有护城河特性？ 又扯远了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-06 12:26): 我觉得看BYD这种公司应该看他的行动和行动后的成果，技术方面有1万名工程师帮他想着呢。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-06 12:32): 国家电网公司年会上预计：十年后，到2020年，风电，装机容量可达1.5亿KW,太阳能发电可达2000万KW，核电发电可达9000万KW。风电、核电、太阳能发电将占电力总装机容量的16%。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-10-06 13:10): 生产单晶硅和多晶硅的过程很污染，应该算是挂羊头卖狗肉……</li><li><strong>加忠</strong> → Louis (2010-10-06 14:56): 这么贵</li><li><strong>一叶知秋</strong> → 小沈 (2010-10-06 16:32): 20世纪末的互联网，现在的新能源，和上面的汽车什么的大同小异，行业符合未来趋势，前景值得期待，问题是那么多公司究竟谁能走出来想判断出来比较难，微软，谷歌成功了，倒下去的却成千上万，有个人投了微软出了名，事实上却只投对了微软这一个，其他的投在互联网公司上的钱全打了水漂，这种撒胡椒面的方式也不大行 巴菲特理解了比亚迪就投资被，不理解比亚迪的就找熟悉的，跟风投资就没什么意思了</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 一叶知秋 (2010-10-06 19:40): 说是新能源，好像很冒险，但凭巴老的老到功底，他们投资BYD的时候，肯定算好了即使电动车完全失败，也值当时那个价。现在搞起高科技的电动车来，会提高他的燃油车品牌到更高层次，带来更多收益，王传福的能力及锂电池和燃油车的业务本来就给巴老提供了安全空间。BYD铁电池储能技术的美好前景、还有比亚迪法生产提炼的多晶硅极低成本技术等这些如果商业化成功的话，那就是免费送的创业板了。</li><li><strong>make_it_simple</strong> → 一叶知秋 (2010-10-06 20:58): 20世纪末的互联网，现在的新能源，和上面的汽车什么的大同小异，行业符合未来趋势，前景值得期待，问题是那么多公司究竟谁能走出来想判断出来比较难，微软，谷歌成功了，倒下去的却成千上万，有个人投了微软出了名，事实上却只投对了微软这一个，其他的投在互联网公司上的钱全打了水漂，这种撒胡椒面的方式也不大行 巴菲特理解了比亚迪就投资被，不理解比亚迪的就找熟悉的，跟风投资就没什么意思了 ---- 互联网和新能源有一个很大的区别，互联网的使用极大提高了生产效率，降低了劳动成本；但新能源不是的，新能源的发展需要国家的大力推动，靠市场自身是很漫长的，甚至是不行的。新能源的发展缺乏内生动力。</li><li><strong>guobiaol</strong> → make_it_simple (2010-10-06 22:28): 你看看他对B太太家俱店的投资，根本不看报表和库存。当然，巴菲特投资比亚迪，还是看了比亚迪过去十年成功的历史，而且他相信成功的理由还能继续扩大。而且操作系统门槛不高，同期IBM和苹果操作系统都比微软优秀。我想王传福的成就会高于比尔盖茨，他成功不仅是电动车，而是人类能源使用新起点，同时他的模式很难复制。</li><li><strong>小沈</strong> → 一叶知秋 (2010-10-07 13:07): </li><li><strong>art753</strong> → topcp (2010-10-07 13:41): 如果是0固定物业的百货公司，在中国未来看涨的内需消费增长，减去淘宝一类的网购竞争，大概给个PE=15是合适的，低于PE10才可能有安全边际。</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-07 13:54): 看来你实在是小心，不要说15倍，25倍我就敢重仓了，现在是40倍。</li><li><strong>betterlife</strong> → 小沈 (2010-10-07 15:15): 巴菲特投资比亚迪还是从三个方面看 1、购入价格，安全边际特大；这是投资比亚迪的最关键的因素，是投资安全的保证。 2、比亚迪是优秀的企业。优秀的企业文化（团队、诚信、创新、好的管理体系）+优秀的企业家（王传福） 3、业务方面：BYD过往业绩、当前产品（主要品质等）、外部环境（产业价值链向高端突破、政府支持力度,天时地利人和）、市场需求规模和潜力巨大 总结：巴老购入BYD价格有足够安全边际，向下风险相对较小；从过往王传福团队创造的业绩来看，这样优秀的管理团队在政府的支持下、在巨头的市场需求下，有相当大的可能成为一个制造到创造价值链升级的企业（类似深圳华为）。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → betterlife (2010-10-07 15:26): 学习了，</li><li><strong>bcselling</strong> → art753 (2010-10-07 16:32): 水电的成本取决于水电站的建造成本，维护成本极低。经过10几年的折旧后，水电站的现金流收入会越来越高。你稍微研究下水电站就可以知道。火电的成本主要取决于煤价（目前煤的成本大概占总成本70%）。煤价取决于通货膨胀/能源的价格，也就是说，目前来看两者的成本差不多，但是以后水电站的成本维持基本不变，火电的成本会由于通货膨胀上升。 储能电站/电池的主要价值就是电价套利，保存便宜的电能，通过空间/时间的转移用在原先需要较高用电成本的空间/时间。</li><li><strong>bcselling</strong> → art753 (2010-10-07 16:37): 光看盈利能确定安全边际么？</li><li><strong>art753</strong> → bcselling (2010-10-07 23:15): 这个说法比较外行，储能电站的价值主要是稳定电网的品质，不是赚取电价差价。由于它的这个责任，不能全负荷全时间运行，加上转换效率不高（蓄水储能效率一般是75%的转换率），上网电价要高于煤电价1倍。另外中国并没有实行峰谷电价，只是在局部地区试验，运行情况不好，并不符合中国国情。</li><li><strong>tyy1973</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-08 13:48): 中国制造 世界名牌</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → tyy1973 (2010-10-08 14:59): {中国制造 世界名牌}这事说来尚早！</li><li><strong>On the way</strong> → art753 (2010-10-09 10:29): 个人说一下我的浅见： 巴非特绝对不会因为一个人而投资一家公司，但人是一个重要的因素。 他可能看到王身上的一些特质，比如专注，而且是狂热的。看过王传记就知道，他对电池很狂热。他本身就是电池专家，他利用中国的优势把比压迪电池做到第一。 他可能能所有者着想，他珍惜股权。有一个细节，就是老巴想都投点byd，好像是25%，但王不同意，只同意10%，这与B夫人同样。这点吸引老巴。（有时候往往就是这样的事情才能证明一些东西） 另外，王其实也是能够在固守在自己的能力圈内做事。这点也b夫人一样。王做电池，然后做电池汽车。 光看人不够，还要看价格，管理。老巴研究所有比压迪的年报，阅读了很多材料，最后觉得比压迪成功的[[确定性]]比较高。另外老巴可能研究新能源，回购化工能源的历史，他洞悉了这个行业的未来。而比压迪汽车将是这个行业的优秀者，或则是卓越者。 但比压迪是个技术性公司，不象可乐，see&#x27;s 糖果。它适合芒格说的冲浪模型。有可能在未来的某个时间被冲下浪尖。换句话说技术不领先，被颠覆了。就象是1992年艰难时期的IBM那样。也许那时就是老巴撤退的时候了。 不知道说的对不？</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → 段永平 (2010-10-09 16:17): 貌似懂行的朋友说的这句话有问题。太阳能发电当然是环保的，没有疑问。“整体上不环保”，他可能指太阳能面板制造过程。如果制造技术是环保的，那就是环保的。不环保，那是厂家的问题。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → xlli777 (2010-10-09 16:22): 你的话是错误的。不要认为自己的生产过程是污染环境的，别人的也是一样的。生产过程的副产品需要回收利用，而不是排放出去，直接污染环境。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → poeme_gmat (2010-10-09 19:06): 不知道多晶硅的应用寿命长不长？是不是只是提炼的时候一次性的污染？但太阳能发电整个过程是清洁的，比起石化能源整个发电过程是污染的还不断地消耗，这就是优势了。主要还是成本的问题，好像比亚迪官方说他们的提炼法可以把成本降得很低。BYD能把人家锂电池几十块的成本降到几块钱，并且还有30%的利润，这体现了BYD的能耐。</li><li><strong>johnson</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-09 21:17): 想了好几天,谈谈就此对价值的领悟. 好比你有一个小孩,几个月大,喂奶.发现多喂一些奶,孩子的力量增长大,或身体长的奇快,而不是只长肉虚胖.----看到未来的价值了吗? 值得多投奶粉钱了吧! 买股票就是买企业,就是买奶粉喂孩子.</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → johnson (2010-10-09 21:21): 也许有很多姚明式的有前途的好孩子值得培养和投奶粉钱，但比亚迪更像是个残疾孩子，没有太大的前途，投入能否有回报，不确定性太大。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → topcp (2010-10-09 22:07): 兄弟，你这个例子不合适吧？第一、库存增加，净资产不一定增加；第二、即使净资产增加，但利润没增加的话，ROE反而降低。ROE反映的是净资产的盈利能力。当然不能仅看一年的ROE，要看多年的才有参考和比较意义。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → duanmi_ok (2010-10-09 22:36): 没有“一次性污染”之说，与生产技术和过程有关，看上面的解释。</li><li><strong>art753</strong> → On the way (2010-10-09 23:15): 好像是挺对，我也不知道。我的贴只是针对巴老来中国说的话：芒格第一次说会漏了投“福特”，第二次说会漏了投“爱迪生”，巴老都反对。第三次才同意，因为芒格说会漏了投“比尔盖茨”。如果说福特=汽车，爱迪生=电池，那么比尔盖茨=电池汽车。 我就不相信电池汽车，那是骗人的把戏。</li><li><strong>On the way</strong> → art753 (2010-10-09 23:54): 把王比做比尔盖茨，他的意思只是他们是技术性公司，有别老巴常投的消费品行业。 你可能会错意了。</li><li><strong>段永平</strong> → poeme_gmat (2010-10-10 03:49): 好像他说的是我能见到的facts。</li><li><strong>段永平</strong> → poeme_gmat (2010-10-10 03:50): 那个厂家的问题就不是问题了？</li><li><strong>art753</strong> → On the way (2010-10-10 05:41): 你没听说过爱迪生是谁？孵鸡蛋那个小孩。</li><li><strong>art753</strong> → On the way (2010-10-10 05:44): 那你就更不知道GE前身是什么了，爱迪生公司。</li><li><strong>topcp</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-10 07:07): 长期看ROE=净资产增长率跟不是所谓的净资产收益率。库存增加资产就增加了，负债不增加的话，净资产是增加的。</li><li><strong>topcp</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-10 07:44): 比如存在银行1万块钱，每年利息2%，这个生意的ROE=2%，净资产增长率和利润增长率都是2%，企业从很长期来看ROE=净资产增长率。 第二年资产因为库存增加了，必然提高了第二年的净资产，净资产增长率一定是提高的，这就是所谓的净资产陷阱，还有商誉，应收账款，甚至短期负债等等，都会导致净资产陷阱，财报上的净资产一定要折成自己的净资产，要深入研究净资产增加的原因才行。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → poeme_gmat (2010-10-10 09:12): 如果制造技术是环保的，那就是环保的。不环保，那是厂家的问题。 ------------------------------------------------------------------ 你的意思是提炼多晶硅的技术是可以做到环保的，没有做到环保那是有些厂家没有那种技术或者资金投入不足或者想多捞点，是这个意思吗？BYD的提炼技术达到环保的水平吗？</li><li><strong>On the way</strong> → art753 (2010-10-10 09:28): 我刚好看过公司的力量，所以我知道，不用您说。 把比成爱迪生和福特应该也是一样的意思--技术型公司。（冲浪模型） 可能芒格看出了比亚迪能长时间的冲在顶端。 至于新能源汽车，这个肯定会形成一个很大产业，看看现在政府的动作和那些汽车大厂活动就知道了。关键就在选出1，2卓越的公司和它一起成长而芒格看到比亚迪未来。</li><li><strong>On the way</strong> → Mr.Rise (2010-10-10 09:28): 差不多吧</li><li><strong>henry6688</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-10 10:01): 今天早晨突然对巴菲特所说的投资比亚迪的决策过程产生了新的理解，巴说芒格对他说不投比亚迪你将错过亨利福特，他没投；芒格又对他说不投比亚迪你将错过爱迪生，他还是没投；当第三次芒格对他说不投比亚迪你将错过比尔盖茨，他才投了。 我现在认为这实际上代表了巴菲特对比亚迪价值的认识过程： 一开始巴菲特是把比亚迪的王传福看作亨利福特的，是一个制造业的流程管理专家，在制造业效率上是优秀的，但制造业本身的投资价值并不好； 第二步巴菲特把王传福看成了爱迪生，是一个新技术的发明家，但新技术的前途会如何呢？。。。。。 第三步巴菲特把王传福看成了比尔盖茨，是一个新技术产业的引领者，已经把新技术变成了新产业，已经赚钱了，并遥遥领先。。。。。。五年十年别人很难追上来， 所以毅然决定投资了。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-10-10 12:23): 你的“企业从很长期来看ROE=净资产增长率”的观点可能有问题，你是在“静态”的看待企业运营，事实上你这个结论暗含着这样的假设：当年的赢利全部再投资成为企业的新的净资产，而原有的净资产已经固化不再折旧。 而实际的企业运营是，原有的净资产值每年都要折旧，当年的赢利也可能部分分红，所以企业的净资产也是动态变动的。 具体净资产是如何变动的，这方面同意你的想法，可以具体问题具体分析。</li><li><strong>topcp</strong> → henry6688 (2010-10-10 12:29): 因此我说的是很长期来看，如果你用自己的钱炒股，看做一个上市公司，roe=净资产增长率=利润增长率。不管企业的经营模式如何，很长期来看这三个都应该是一致的。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → henry6688 (2010-10-10 14:21): 你这样的分析可能有一定道理，很希望巴是对的。我还是等这一切很明朗而且我能看懂时再投，依然能赚到不少回报，风险也小了很多。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → topcp (2010-10-10 14:24): 企业向银行贷款10万，转化为增加了库存10万，只是负债和总资产增加但净资产没有增加。</li><li><strong>topcp</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-10 16:49): 企业向银行贷款10万，转化为增加了库存10万 ———— 呵呵，这是长期负债，先把基本的财务知识学好再说。</li><li><strong>topcp</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-10 17:01): sorry。可能我理解的不对，你的意思是借了10万，变成货物，那负债增加了，资产也增加了，净资产没增加。 我的意思是说10万不是借的，是股东的，也就是上市融资了10万，这个钱本身是净资产而不是负债。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → topcp (2010-10-10 23:25): </li><li><strong>润政</strong> → 段永平 (2010-10-12 12:07): 这个我真希望大家看看，BLU-RAYDVD. 有$499. .$899.很不错的。我就是买了,RMB3000多买的很不错。我的新家坡朋友说比SONY好。我没用过SONY。就不知道</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → art753 (2010-10-12 21:50): BYD值40，现在买虚高了50%。 ---------- 大众情人股，很难被彻底低估。</li><li><strong>润政</strong> → topcp (2010-10-13 10:45): 你说的那家，管理不错，不过百货有很强的区域性，我还没看到他们先做大购物城，前几年他们的由于比较明显。只是大致的了解。</li><li><strong>topcp</strong> → 润政 (2010-10-13 10:56): 这是一场赌博，呵呵，它深圳的店都盈利，其他地方的店80%都亏损，现在还不断的在全国开新店，我就是在赌他亏损的店能盈利，不过这个我只是轻仓，要是再有30%的跌幅，我还是会把手上的钱全压上，呵呵。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 11:01): 我觉得老巴什么时候卖掉比压迪，公司本身有没有发生实质性变化有关，和价格无关，除非价格高的离谱（大牛市），他可能套利退出，洪水退却后（公司没有变化）他又回来。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 11:11): 这是一个误区，如果预测一个企业年增长20%，但突然年增长200%，这很可能是一个卖点，当然也有可能是自己真是撞大运了。 现在要判断的是byd是哪种情况，接下来的增长率是多少，是否业绩有下跌可能，这是重点。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 11:12): 你说的牛熊是一个因素，现在的PE肯定说的过去，倒不是这个原因，其实周期性行业确实比较难，难就难在业绩的大幅增长很可能不可持续。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 11:16): 我觉未来1年，2年或5年业绩多少是看不出的（我个人觉得不要太过在意）。 只要是公司的内在本质没有变化，那业绩自然而然的事情。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 11:20): 什么叫没有本质变化？经销商退网是不是本质变化？价值投资虽然是科学和艺术的结合，但过于看感觉也是危险的</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 11:28): 这也是比较难的地方吧，我记得在老巴的自传中有一句话，大概意思是：做一个投资决定很多时候是主观判断。 我想这就是要模糊的正确而不要精确的错误的意思吧。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 11:38): 汽车是周期股票，必然不可长期持有。这样的企业内在价值绝不会永远增加。这</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 11:51): 好像很多行业都有点周期的特点？（不确定） 周期性好像不是长期持有的充分必要条件，芒格宝典上说他们不在意周期性。 但对我们这些小投资可能可以考虑周期因素，因为我们资金小和机会成本（机会更多，我们比老巴他们多吧，他们5亿以上才投）。 可是把握周期性应该比较难，如果这个周期有2-3年的误差那就没有意义了。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 12:00): 涨2-3年业绩就下跌的小周期只有投机价值，5-8年作为一个轮回的是强周期，10-20年以上几乎看不到业绩下滑的可能就是弱周期，可以参考汽车行业的报表，汽车行业5-8年业绩就大幅下跌一轮。 当然byd是新能源，这个我不懂，那有另外的解释。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 12:06): 不是说强周期股不能做，而是要能把握住周期底进入，周期顶卖出，而弱周期几乎市可以在任何时候买入。但周期股判断准确的话一般在同一时间内业绩的增幅也大过非周期股，只是不能很长期持有罢了。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 13:19): 可否举些例子，您看到的哪些是行业周期是5-8年？ 可以的话提供一些数字证明。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 13:28): 把每个行业的有代表的企业选出来2-3个，仔细的研究一下过去10-15年的业绩变化规律，想看的时间更长，就分析一下美股中的这些行业和代表企业。我只能告诉你一些思路，真正的具体行业和股票都要自己去研究。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 13:35): 同意 ，尤其选出有代表的2-3个。 我只能通过读报表来看，很多公司上市公司时间比较短，早期的资料没有。可能5年，8年的有的，但10年不多。 您怎么解决这个问题。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 13:39): 买股票必须要有充分的理由，只要理由充分就可以了，跟看多久关系都不大，很熟悉的企业上市就买很可能赚大钱</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 13:47): 刚才还说研究10-15年，现在又说多久没关系？？</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 13:49): 哦您现在谈买股票，不是看周期性。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 15:02): 买股票的时候，哪个行业，已经知道是否周期了，看什么呢？</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 15:14): 看过去10年目的是什么，是确定这个行业是周期性的，而买入一个股票之前就应该知道这个股票是什么类型，记住不是买入之后发现亏了，才知道原来这样的股票不能长期持有，所有的企业都是在预测未来的业绩变化，你眼中不能只有过去和现在，而更多的是未来会怎么样。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 19:05): 奇瑞汽车刚上市，你要买，你只要看丰田20年的业绩变化就大概知道奇瑞也应该如此。买一个股票不一定非要看它自己的历史，只要在这个行业内大部分都是一样的规律。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 19:41): 看不明白。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-10-13 19:44): 对我来说，买不买一个股票，需要满足[[好价格]]，好管理，好业务这三个条件。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-10-13 19:48): 我在说如何识别一个人有出息，你在说他不是男就是女，我们思维无交集，呵呵。</li><li><strong>官有制</strong> → 润政 (2010-10-13 20:52): 我觉得能够为民众提供最让人满意的产品是多么值得自豪的成就啊，BBK好样的，羡慕段总有这样的企业。其实，前面有人讨论段总说的胸无大志。其实，这是超越了个人享受和物欲的更大的志--野心吧，就像我认为文学家比大富翁好的道理一样，因为富翁只富一时，文学家是要流芳千古的。</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 段永平 (2010-10-15 20:13): 在A股涨幅较大，大家已经开始激动的时候，到段总这里来看看有助于保持冷静。</li><li><strong>楚国老齐</strong> → 段永平 (2010-10-23 13:57): 呵呵，老段方便时应该“解密”，透露几个黑名单上的企业</li><li><strong>abcsnooker</strong> → 段永平 (2010-11-06 16:58): 敬佩段总 今天买了一个oppo手机，呵呵</li><li><strong>abcsnooker</strong> → 段永平 (2010-11-06 17:00): 今天买了一个oppo手机，呵呵，就是为了老段同志</li><li><strong>段永平</strong> → abcsnooker (2010-11-07 05:58): </li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2010-11-07 09:41): 我想，他“为了”的意思是“因为”吧，因为对段总认可、有信心。 尽管不是“为了”，而是“因为”，但我想段总还是觉得消费者买东西是因为产品本身吧，而且，任何一个企业的人，都更愿意听到顾客购买产品是“为了”产品本身的东西而不是“为了”他。</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2010-11-07 10:41): </li><li><strong>小沈</strong> → abcsnooker (2010-11-07 10:47): 这也是很常见的一种消费动因，人总是因为各种机缘而有兴趣开始接触和使用某个产品的，有的是因为看到广告喜欢，于是到商场望、闻、问、试，觉得可以，就买来用，有的是因为口碑，听到好评。而有的是因为喜欢这家企业，喜欢企业家，信赖他们的产品，有的消费行为已经注入了精神层面的因素，例如苹果的产品追随者，当然这种东西不一定是肤浅的，也可以是建立在对产品、技术充分的认识基础上的，而且也只是消费动因的其中一个方面。这些都是很正常的，是事实，不能忽视的一种消费现象。（说不定你拿着oppo手机的时候，有时会想起段总当年奋斗的故事，有时会想起价值投资，对自己说不定有一点激励、勉励的作用，也不一定啊，呵呵。） 上述都是接触产品的契机、因由，无论何种，真正持久和永恒的是产品质量。 所以，其实不冲突，是属于不同层面的东西。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2010-11-07 10:59): ，顺便请教段总，我常常对各方的观点都去解读和接受，这对做事情来说是不是也不好，有人会说我模棱两可，观点不够鲜明，好像上次说广告能否赋予产品功能一事，我留意到自己也是这样，你说，真正做事情这样是不是比较不好？原则性我想你很注重的，应该怎样做到呢？</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2010-11-07 11:07): 我属于平时不太敢say no的人，但也属于不屈从别人的人，这一点同样也是相当固执的，结果是该say no最后还是say no，而我的say no总是很得罪人，会闹得不和，我确实想请教你如果做到既不害怕得罪人，又能正确地说不，不至于弄得太僵。（因我感觉你是很坚持原则和己见的人，故请教你）</li><li><strong>小沈</strong> → 小沈 (2010-11-07 11:09): “如何做到”错写成“如果做到”</li><li><strong>段永平</strong> → 小沈 (2010-11-07 14:00): 我不是八面玲珑的人，也很容易得罪人。不过，如果能习惯从对方的角度看问题，误解的机会会小些。坚持原则有时确实会有人不高兴，但不坚持的话最后是大家都不高兴 。</li><li><strong>小沈</strong> → 段永平 (2010-11-07 20:13): 是啊，痛快点其实对大家都有好处，要做事就得痛快点，该怎样就怎样！谢谢段总的回复！</li></ul></li><li><strong>ykk1999</strong> (2010-11-04 17:01): 现在总觉得仇富的人太多了,这是为什么?? 虽然有的富人很坏,但也不能说所有的富人都很坏啊??<ul><li><strong>段永平</strong> → ykk1999 (2010-11-04 23:42): 仇富是因为致富的机制不够公平。美国富人更多，但社会不仇富。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-11-05 18:41): 除了不公平，还有整个社会价值观不一样，官本位的思想太严重了。 很多企业 学校 医院 单位都是以书记为中心的行政管理层主导着思想，掌管人事权力、资源分配权力。 当很多人不是靠自身才华公开竞争脱颖而出，而是向权力的掌管者谄媚、行贿等不正当手段而获得利益。大多数人就会心理不平衡，同时又敢怒不敢言。 当这种现象特别普遍以后，大家都习惯性的仇富了。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-11-05 18:47): 记得美国有个市长受贿25000美元就被媒体曝光，受到舆论的狂轰滥炸。 在某国，官员受贿几百万上千万甚至某央企掌门贪污两亿，人们都麻木了。 看到很多专家在反思机制了，可是为了维稳，谁都不敢动大“手术”。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-11-05 18:55): 权力的拥有者给芸芸众生设定了很多禁区，偶尔有几个先觉醒的P民跳出来公开质疑，或是斗胆建言要求限制权力拥有者的power。把更多的human right还给everyone，以更好的体现xx面前人人平等的宗旨。结果遭受11years的囹圄之灾。不就是说说嘛，又没有跟伟大的party动刀动枪，只是要求更公平的分配“蛋糕”而已。</li><li><strong>ykk1999</strong> → 段永平 (2010-11-06 00:06): 也要看具体情况吧？？ 你看有的人喜欢砸别人的车，这难道也有致富的机制不公平有关？？ 社会固然有很多不公平，但也不能迁怒于人吧？ 有的人很懒惰，又喜欢奢侈消费，他们的穷应该有机制无关吧？？ （比如有的人喜欢抽烟喝酒，这难道不是奢侈的消费吗？如果你有这个条件当然无可厚非，但打肿脸充胖子就不必了）</li><li><strong>段永平</strong> → ykk1999 (2010-11-06 00:39): 什么逻辑？</li></ul></li><li><strong>guobiaol</strong> (2010-11-04 20:19): 段总：万科10月销售创历史新高150亿，1-10月已销售869亿，全年估计能实现1000亿的销售。按前面报表净利率估，2010年销售创造了150亿以上净利，折成每股收益1.36元.<ul><li><strong>guobiaol</strong> → guobiaol (2010-11-04 20:24): 我主要想请教你,万科凭什么还能在历史最严的调控还销售创新高,它与其它房地产企业相比,强在什么地方?品牌?组织系统?市场策略?还是十年来高效开发土地得到skill?</li><li><strong>ykk1999</strong> → guobiaol (2010-11-05 08:55): 更多&gt;&gt;公司概况 [报告期:2010-09-30]所属地区： 深圳 总股本(亿)： 109.95 每股收益(元)： 0.30 上市时间： 1991-01-29 流通A股(亿)： 96.56 每股净资产(元)： 3.66 每股现金流(元)： 0.79 每股公积金(元)： 0.81 净资产收益率(%)： 8.13 净利润增长率(%)： 4.24 每股未分配利润： 1.03 主营收入增长率(%)： -24 万科今年的净利润能有１．３６？？？</li><li><strong>guobiaol</strong> → ykk1999 (2010-11-05 11:42): 今年结算原因，预期净利每股0.63元.帐上预收款将达到650-700亿.</li><li><strong>guobiaol</strong> → ykk1999 (2010-11-05 11:43): 举例不要用恶心的例子,好吗?</li><li><strong>ykk1999</strong> → guobiaol (2010-11-05 15:06): 好.呵呵..开个玩笑.. 好像庄子还是老子举例的时候也喜欢用这个典故..:)</li><li><strong>guobiaol</strong> → ykk1999 (2010-11-05 18:46): 关键我们没有那种境界，庄子举例是为了更好说明道的无处不在，而你呢？济公可以喝酒吃肉，但其它和尚不能，同样道理。</li></ul></li><li><strong>ykk1999</strong> (2010-11-05 08:47): 巴菲特买中石油,1.5买,12卖,现在,中石油是9.97.. 所以有2块的利润来自于别人的错误.. 巴菲特自己也说,当别人贪婪时恐惧,,当股价过高的时候,巴菲特就会卖掉股票.. 所以说,巴菲特的利润一部分来自企业自身的成长,另一部分来自于别人的错误...(当然这个错误是完全合理的,因为投资是个人的事,任何人有买入或卖出股票的权力,任何人有保守投资秘密的权力) 最极端的一件事是巴菲特8几年买房地美,99年抛出,赚了8\9倍. 2001年房地美就出财务问题,08年破产了.. 巴菲特成功撤退,但99年接盘巴菲特的股票的人都倒霉了.. 当然,这不是巴菲特的错,只是说,市场上别人越傻,对你越有利.. 巴菲特说&quot;市场上傻子越多越好...&quot;.. 其实股市也挺残忍的..:)<ul><li><strong>topcp</strong> → ykk1999 (2010-11-05 12:16): 呵呵，老巴能看到别人看不到的风险，这比能看到利润空间更厉害。</li></ul></li><li><strong>touzi3210</strong> (2010-09-29 23:47): 商品房新政出台，希望万科再跌跌<ul><li><strong>yangmeng133</strong> → touzi3210 (2010-09-30 13:31): 和你想的相反哦！！！！</li><li><strong>touzi3210</strong> → yangmeng133 (2010-09-30 15:52): 想跌一跌安全边际大点 没想到是今第一天就搞成这样</li><li><strong>yangmeng133</strong> → touzi3210 (2010-11-04 15:46): </li></ul></li><li><strong>守正出奇</strong> (2010-11-01 22:15): 每次读后，总有轻松的感觉。谢谢段哥与我们分享你的观点。投资是什么，投资就是人生。平实确是一种极为难得的品质啊！</li><li><strong>touzi3210</strong> (2010-10-04 00:06): 段哥还就没开新帖了，看来最近比较忙<ul><li><strong>touzi3210</strong> → touzi3210 (2010-10-04 00:07): 段哥好久没开新帖了，看来最近比较忙</li><li><strong>段永平</strong> → touzi3210 (2010-10-04 13:00): 不知道写什么，好像该写的都写了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 段永平 (2010-10-04 13:29): 段总，开个BYD的专贴给大家聊聊好吗？</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2010-10-04 14:02): 段总原来想让大家讨论个股的，现在看好象也讨论不起来。</li><li><strong>小沈</strong> → touzi3210 (2010-10-04 14:15): 不知不觉段总的博客有115篇了，我在考虑抽时间从头细读各篇文章和互动讨论，顺便沉淀一下、梳理一下自己现今真实的投资理念。 以前的文章和评论当时未必都细读全了，读过的理解也未必一样了，所以，我觉得翻读以前的博客和评论也是很有必要、很有意思的。</li><li><strong>Louis</strong> → 段永平 (2010-10-04 17:41): 段总，我建议你可以写写企业经营和管理的一些东西。 这些跟投资也是紧密相连的。定量的东西大家都所了解了，定性的用以判断上行空间的一些东西希望你能讲讲。</li><li><strong>永远争第一</strong> → 段永平 (2010-10-04 21:40): 聊聊人生经验和平常心？</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 段永平 (2010-10-05 21:12): 谈一下如何多维角度看财报吧，这个是俺的短板哦，举个例子讨论一下下。</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 段永平 (2010-10-05 21:15): 老巴说他看了很多很多的年报，我看不太懂，看得很来，看段总能够号召大家上上课啊。</li><li><strong>netphone888</strong> → 段永平 (2010-10-12 18:34): 温故而知新，段哥的贴值得反复学习。</li><li><strong>rocx123</strong> → 段永平 (2010-10-30 15:35): 貌似巴菲特和芒格都是大量的阅读，所以我的感觉就是投资大师都必须是大量阅读，唯独段哥好像不怎么看书也厉害啊。</li><li><strong>段永平</strong> → rocx123 (2010-11-01 04:47): 我翻书 。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2010-11-01 17:33): 优米网上有王石最新的采访，他的观点也不主张过分看书。。相当惊讶，看来很多人是书看多了，少思考了。。</li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2010-10-14 01:27): 有人关注联通600050么？ 今天晚上第一次关注联通，因为最近的通信展以及近来的一些表现。身边有越来越多的朋友转投联通了，冲着IPHONE去。而且自己的印象也无意中在改变，以前联通形象很差，即使去年3G的WO广告也觉得特别没创意，都说管理太差了。可不经意中他的形象居然变好很多了，IPHONE功能不少。马上黑莓机型也要推出来了…… 就这个市场价格来看，有投资价值么？ 可惜是国企，体制上、管理上都有很大的弊病。但是无论如何，联通确实在进步，而且相比移动应该说他的投资价值更高！ 大伙研究研究吧<ul><li><strong>yinhoupeng</strong> → 香飘两岸 (2010-10-28 22:14): 你要是投联通600050的话，真的不是价值投资者。因为你还是不懂。600050是一个股权投资公司，你先弄明白它和香港联通是什么关系。它的全部股权占香港联通是多少？你先考虑香港联通的投资价值，再来考虑600050-----------------</li><li><strong>yangmeng133</strong> → 香飘两岸 (2010-10-30 11:23): 我在他身上亏了钱啦</li></ul></li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2010-09-22 09:05): 卫哲说雅虎“为老不尊”， “ 爷爷 ( 雅虎 ) 看到孙子 ( 阿里巴巴 ) 女朋友很漂亮，就想横刀夺爱，这难道不是为老不尊？ ” 卫哲以此比喻雅虎对内地市场的企图。<ul><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:06): 个人认为此比喻冒似有趣，其实并不恰当。 阿里和雅虎当时的协议不是很清楚，如果违反了协议确实不推崇，但是如果是空白地带（即并未明确），则谈不上“为老不尊”。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:06): “爷爷抢孙子女朋友”一说也不成立，如果把大陆市场的业务都当成你的女朋友了，那是尊重别人的表现？那你把别人都放在什么位置了，市场都是你的？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:06): 市场重叠一事、雅虎技术做得不到位一事、股权结构一事是独立的事件，要说有联系也是当时协议成交时有联系，当前已经结束，不要把沉没成本再拿出来，市场凭眼光吃饭，愿“赌”服输。 “145”是个很理想的公司股权治理结构，一股独大、大股东持40%股份、董事会人数不超过5人，这个结构非常理想。大股东持股太多，会在意识形态上让人感觉公司是他的，而40%还是占了不到绝对数的一半，虽然第一大，但没有公司是谁的感觉，上市公司就是公众公司，多和少总是不可能完全平均的，大家都是在为公司付出了投资，付出了努力。5人董事会不多不少刚刚好。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:06): 雅虎持有阿里集团的结构应该说挺好的，和市场冲突的事（在目前已经）是不相关的，所以拿“爷爷抢孙子女朋友”做比喻最多算是文采好，和“因此就有理由回购股份”是独立不相关的事。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:08): 此观点只是一时之观点，未必正确，欢迎批评指正。 如果卫哲先生不那么说，我会改变对他的（处事方式的）看法。 不好意思，对事不对人，观点也是动态发展的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:20): 不要把 “雅虎这几年来在技术上给了什么？”这样的问题和 回购雅虎股权联系起来，如果违反了技术支持的协议，可以根据协议来进行谈判，但是谈判的内容不涉及 股权回购的问题，如果既然已经坐下来，顺便谈一下可否回购的问题，那也是另一个独立的问题，可以谈，关键是价格，还有雅虎的意愿。 在2005年的交易中，在雅虎没有犯错的情况下，如果现在才来后悔交易的得失（“110亿美元雅虎已经赚发了”这样的说法也不成立，这是雅虎自己的事，雅虎应该有自己的头脑，自己的事和他人无关），那么就等于——说好了赌注是一套房子，而阿里“输了”（眼光）现在却只愿意给个厕所，不道义。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 09:27): 共患难易，共享乐难 阿里应该做好本份内的事，管理层也能够获得应有的回报，因为当年别人确实为您付出了资金成本，不是雅虎您也得融资。有问题并不可怕，方法总比问题多，阿里淘宝少一些怨言，多一些实干，雅虎少做一些短期利润要求，把目光放远，可能这本就不是一个问题。</li><li><strong>长安</strong> → kevin_wu123 (2010-09-22 10:38): 虽然生娘不及养娘大，（我看老马把股东当生娘，高管当养娘），但生娘还是有不应一下否定的。。</li><li><strong>由由</strong> → kevin_wu123 (2010-09-23 21:26): 阿里淘宝少一些怨言，多一些实干，雅虎少做一些短期利润要求，把目光放远，可能这本就不是一个问题。——————我认为阿里是最具实干精神的中国企业之一了，雅虎谋求的也不是“短期利润”，是“与虎谋皮”。</li><li><strong>eoihuni</strong> → kevin_wu123 (2010-09-23 22:32): 感觉阿里高管和雅虎巴茨的误会不浅，巴茨是典型的美国牛仔管理风格，直来直去，对雅虎中国不满，当着阿里高管面批评马云也是情理中的。但这事情搁国人眼里就是面子上的大事了。马云不爽了，你雅虎的股价还要靠我阿里来抬拉，牺牲个放大了看这事情是文化的冲突。。。</li><li><strong>由由</strong> → eoihuni (2010-09-23 23:07): 这么理解的呀 如果马云这么思考问题，那阿里就不值得期待。 马云网商大会闭幕演讲：感恩 变革 敬畏http://www.aliresearch.com/video/9897/ ，2010年9月17日。</li><li><strong>betterlife</strong> → kevin_wu123 (2010-09-23 23:38): 还是重点关注买雅虎的几个理由吧：1、雅虎价值低估，2、目前仍处上升态势，企业基本健康。3、雅虎持有阿里巴巴股权，4、巴茨的战略管理较杨致远有所加强，未来核心业务有望加强5、雅虎和微软的联盟。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → betterlife (2010-09-25 12:37): 好，谢谢。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → eoihuni (2010-09-25 12:37): 阿里回购雅虎股权的想法，我想金融安全可能也是一个考虑吧。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-09-25 12:38): 阿里集团现在毕竟是一个外资的公司</li><li><strong>betterlife</strong> → kevin_wu123 (2010-09-25 18:05): 巴菲特说“有两种信息：你可以知道的信息和重要的信息。而你可以知道且又重要的信息在整个已知的信息中只占极小的百分比！ ”我觉得阿里和雅虎的矛盾属于‘知道的信息’，我们不能推测出是否会分手。当他们真正分手了，就属于‘重要信息’了。</li><li><strong>betterlife</strong> → Mr.Rise (2010-09-25 18:06): 雅虎估值段老师讲过了，我对他的思路没有一点创新啊</li><li><strong>由由</strong> → betterlife (2010-09-25 22:31): 雅虎就像一个需要人赡养的老公公，如果失去了阿里，恐怕只剩交易性机会，谈不上价值投资。我只关心阿里，对雅虎没兴趣，但中国人买雅虎越多越好，反过来把它收了得了。</li><li><strong>betterlife</strong> → 由由 (2010-09-26 10:33): 我买的雅虎，当然关心雅虎了，并关注买雅虎我买的几个理由（见本贴前的回复，持有阿里也是买雅虎的理由）。雅虎和阿里是皮和毛的关系，“皮之不存 毛将焉附”？至于雅虎会不会失去阿里，投资人凭现在的信息是无法准确预测结果的，此时耐心等待为好。至于什么时候失去阿里、失去阿里是不是只剩下交易机会这些猜测只有等后面的信息出来确认。举个极端的例子，假如5年后才失去阿里，说不定雅虎也有可能返老还童呢？那时候适不适合价值投资，只有买入的理由变化经信息确认后，再评估而定。当然对时时对买入的理由进行阶段性评估也很重要，也要考虑某些事件概率吧。</li><li><strong>betterlife</strong> → Mr.Rise (2010-09-26 10:36): 对于我而言，向高手学习能基本领悟、吸收并运用高手的思路就不错了，盲目创新很危险啊 。</li><li><strong>betterlife</strong> → 由由 (2010-09-26 10:49): 我认为阿里自身的发展向好的概率高多了，所以对其关心度相当还少些，不是说对阿里没有兴趣啊，每天看看它相关新闻也是必须的。</li><li><strong>由由</strong> → betterlife (2010-09-26 12:54): 阿里是买入雅虎的决定性因素。阿里摆脱雅虎的控制是迟早的事儿，这里面却可能蕴藏一个“天机”，但与我们小投资者无关。阿里改变了许多中国小老百姓的命运，延伸开来甚至改变社会结构，我们有必要更关心他，而不是仅仅将他做为一次投资故事，一个投资对象，他镶嵌在我们的生活里。</li><li><strong>putong001</strong> → 由由 (2010-10-10 16:33): 阿里巴巴反购雅虎，马云转而凌驾于巴茨之上。认为这一猜想可行的人中就有雅虎中国前CEO周鸿祎。 雅虎本身的市值现在就200亿美元左右，阿里巴巴拿出几十亿美元就能控制雅虎20%的股份，有可能成为第一大股东。周鸿祎称，对马云来说，给自己赎身可能得花100多亿美元，现在花一半钱就能暂时保住安全，如果控制雅虎董事会，到时候是马云把巴茨换掉，而不是巴茨把马云换掉。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-10 16:35): 根据投资协议，从2010年10月起，马云将不再获得“不被辞去阿里巴巴集团首席执行官职务”的保证，另外，雅虎将有权利从2010年10月起在阿里巴巴集团增加一名董事。</li><li><strong>putong001</strong> → 由由 (2010-10-10 16:36): 根据协议约定，自2010年10月开始，持股阿里巴巴集团39%经济权益的雅虎，其投票权将从当时条款约定的35%增至39%，而马云等管理层的投票权将从35.7%降为31.7%，软银保持29.3%的经济权益及投票权不变。这意味着从2010年10月开始，阿里巴巴管理股东在投票权上将由超过雅虎0.7个百分点，转变成低于雅虎7.3个百分点。</li><li><strong>putong001</strong> → betterlife (2010-10-10 16:39): 5年前，通过雅虎注入的10亿美元，资金饥渴的阿里巴巴获得了狂飙突进的关键燃料。5年后的今天，账面上趴着几百亿元的阿里巴巴不再是当年那个到处“打饥荒”的穷小子了，它将有更高的追求，而这个追求就是想法“收回”雅虎的股权。</li><li><strong>putong001</strong> → Mr.Rise (2010-10-10 16:42): 巨人网络现在是在吃老本吗？目前正在开发的新款网络游戏未来前景是否值得看好？ 国内的网络游戏竞争越来越激烈了，调查一下看那几款网络游戏最受欢迎，利润最高。 艾瑞网应该有统计的。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-10 16:52): 算上阿里巴巴集团未上市资产，雅虎的投资回报前景更诱人。由于雅虎目前拥有阿里巴巴集团39%股份，也即拥有阿里巴巴集团旗下支付宝、淘宝网、阿里云、中国雅虎等子公司39%股份。如果假设未上市的支付宝和淘宝网分别估值为100亿美元和200亿美元，雅虎拥有在整个阿里巴巴中的价值接近150亿美元。 支付宝估值是100亿美元，是怎么算出来的？</li><li><strong>putong001</strong> → eoihuni (2010-10-10 17:00): 对于当时的阿里巴巴，雅虎当时开出的条件并不是很苛刻，相反还比较宽容，如董事会的席位仅仅设置4位，而马云等阿里巴巴管理股东就占据2名席位，如马云获保证五年内“不被辞去阿里巴巴集团首席执行官职务”等，也未见相应的苛刻对赌协议存在等等。但是，问题是，初始与雅虎等签署投资协议时，马云对阿里巴巴集团现在的“巨大发展业绩”也是始料未及的。可以想见，如果马云与雅虎等签署投资协议时，对未来可能发生的巨大业绩有一个大致预估，并能够设置相应的股权激励、管理权保留以及首席执行官职务的“再保证”，则今天的局面可能将会改写。</li><li><strong>白云之乡</strong> → putong001 (2010-10-10 17:09): 从理论上讲，马云和他的管理团队不可能再成为阿里巴巴的大股东了。即使阿里巴巴收购了雅虎的股份，马云和他的团队依然不会成为大股东。如果可能实现，就不会有现在的事端了。</li><li><strong>求漏</strong> → putong001 (2010-10-10 22:07): 5年前阿里巴巴集团不算啥吧。1688只能赚点零花钱，淘宝和支付宝都还是个只能花钱的小娃娃，也没见长大有多大出息。。现在长大有成就了，就忘了娘。。。。。</li><li><strong>段永平</strong> → putong001 (2010-10-11 02:35): 他们趴着的200亿大部分是股东的投资钱，利润部分太小。如果对这个非常有成就感也是我有点担忧的地方。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-10-11 09:07): 投资的钱剩这么多啊？</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-10-11 10:09): 那200亿的每年的利息就占了阿里巴巴净利润的20%多了吧，支付宝和淘宝网还能做多大，有没有可能产生新的盈利模式来提高阿里巴巴集团的净资产收益？</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-11 10:20): 为更好地服务外贸客户，全球领先的小企业电子商务服务公司阿里巴巴宣布，其国际市场(alibaba.com)将全面升级成全球规模最大也是目前唯一的出口集成工作平台，并将于2011年1月1日正式推出“2011版出口通”，新增一站式出口配套服务，帮助客户从Meet at Alibaba时代进入Work at Alibaba时代的实质阶段，进一步提升小企业的会员价值。 与上一代出口通相比，2011版出口通的客户工作平台“My Alibaba”将换代升级，增加了外贸优化和提升方案，含物流、融资、人才等一系列新服务于一体，为小企业外贸业务 各环节提供一站式解决方案。</li><li><strong>putong001</strong> → On the way (2010-10-11 10:22): 马云说，他的目标不是建立中国或者全球盈利能力最强的公司，而是建立一个中国的、可持续发展的全球品牌，即使短期利润受损也在所不惜。他说：“如果阿里巴巴不能成为微软或者沃尔玛，那我终生都会感到遗憾。” 马云表示，那也就意味着股东们必须耐心点，因为公司着眼的并非下个季度的利润，而是今后五年的发展计划。他要求股东们做股票的持有者，而不是股票的交易者。阿里巴巴正在努力为明年争取更多客户，然后才开始关注营收，再过几年才会关注利润的增长</li><li><strong>On the way</strong> → putong001 (2010-10-11 10:35): 这几年如果做阿里的对手，那日子肯定就相当难过了。 把对手甩的远远的，那阿里的内在价值节节攀升。</li><li><strong>putong001</strong> → On the way (2010-10-11 10:57): 阿里巴巴有意设立银行，但目前处于实质性论证阶段。很多人依旧看好电子商务巨头进入银行业，电子商务巨头在存贷款、风险控制方面比传统商业银行更有优势。 阿里巴巴如果真能设立商业银行，应该是想为中小企业提供金融服务吧，中小企业普遍贷款难，而且风险不好控制风险。国内包商银行，浙商银行在这方面已经做的很成功了，包商银行甚至推出了小企业主贷款，不用财产抵押，只要父母。配偶。兄弟姐妹签名担保就行。</li><li><strong>On the way</strong> → putong001 (2010-10-11 11:44): 我觉得阿里的银行定位很明确，就是小额度贷款。这定位挺重要的。阿里自己运营的数据看出了这里的需求。 阿里数据能看到客户的信用，根据信用来提供贷款。这些数据是别的银行没有的。 精准的定位加上数据，我想阿里的银行成功概率很大。 ps：我觉的数据就如同调查研究，调查研究清楚了那接下来如何做是自然而然的事情。 主席老早就教我们这个道理：调查是10月怀胎，解决问题就是一着分娩。</li><li><strong>putong001</strong> → On the way (2010-10-13 10:21): 小额贷款业务利润率高不高？同时还能给阿里带来哪些积极的影响？很想听您具体的分析，谢谢</li><li><strong>On the way</strong> → putong001 (2010-10-13 10:51): 我没有怎么具体分析过，对银行业务不了解。 我是这么想的，阿里的业务会产生很大的现金流，这个现金用在贷款业务上是个好的去处。 定位金融服务中小企业，相信这个市场需求很大。可能是个真空地带（有真空，必定有人要去填充）？这也是个差别化定位（有别于强大的大银行机构）。 可能有一个风险（也不一定有，我还没有想明白）： 阿里的现金流来自其中小企业客户，然后又贷回去这些中小企业。有种苹果都在一个篮子感觉。</li><li><strong>由由</strong> → putong001 (2010-10-14 10:09): 走到这一步就没意思了，损人不利己，但可做为一个策略。</li><li><strong>楚国老齐</strong> → kevin_wu123 (2010-10-23 13:58): 说好了赌注是一套房子，而阿里“输了”（眼光）现在却只愿意给个厕所，不道义。-----比喻很好～～</li></ul></li><li><strong>art753</strong> (2010-10-05 12:04): 巴菲特价值投资的三大支柱： 1.买股票就是买企业 2.把波动和时间当成朋友 3.安全边际。 突然明白把波动当朋友，就是必须采用凯利原则。这也可以去解析巴老的一句话：“一生只需富一次”。<ul><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-05 13:35): 原则上一个股票不断的补仓总会赚钱，除非股票退市了，但大部分人不可能像老巴一样总有新的剩余现金。</li><li><strong>guobiaol</strong> → art753 (2010-10-05 14:40): 总结很好，但只是学巴菲特的话。如果能象段总那样用自己的话描述这三大支柱，举一返三，你我收获都会更大一些，也说明是你自己真实的体验，而不是书面的知识。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-10-05 15:00): 你有几个人在用这个ID？怎么老会冒出个没概念的东西来？</li><li><strong>art753</strong> → guobiaol (2010-10-05 16:10): 关于这3个支柱，俺学习段老师这句：“我不可能说得比巴菲特好，大家还是读巴菲特的信吧”。 我只是明白了，确确实实巴菲特在遵循凯利准则。比如伯克希尔永远不会少于20%的现金。也因此他老人家一辈子任何时候都有钱买股票（当股价明显吸引的时候）。 这个准则就是“一生只需富一次”的办法，只不过他老人家不用凯利这个名称，甚至不知道凯利的存在。道还是那一条。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-10-05 17:25): 我跟我老婆，她申请了可惜没通过，有时候她也会用这个，不过她发言不多</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-05 21:06): 我觉得这三大里，最重要的还是第一个，真正懂得一个企业，其他的问题就都迎刃而解了。所以我不喜欢听人家说这只股票值多少钱，高估百分之多少什么的。如果能说出一个企业盈利模式，需要注意的风险，真正搞懂了，是最重要的。 这是我这几个月跟着段总混，自己悟出来的一点心得，见笑了</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-05 21:18): 我认为只有1和3就可以了，剩下的把命运交给管理层，或者再有一点好运气就更完美了。呵呵。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-10-05 22:22): 你看出来了没有，好像段总对你的那段评论“ 原则上一个股票不断的补仓总会赚钱，除非股票退市了，但大部分人不可能像老巴一样总有新的剩余现金。”不太同意啊，是不是？</li><li><strong>seeking bargains</strong> → art753 (2010-10-06 02:25): 段总好像说过最多一只股票愿意押40%。和老巴一样估计都悟出了凯利原则。</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2010-10-06 02:27): 段大哥，是不是要搞个新帖了，这个页面文件太大，破电脑有点吃不消，看起来不是很方便了。</li><li><strong>畅歌</strong> → Mr.Rise (2010-10-06 08:03): </li><li><strong>algor</strong> → seeking bargains (2010-10-06 08:43): 凯利原则必须重复的次数足够多，才有效果。而根据巴菲特的打孔原则，人一辈子大的机会不会超过二十次，因此对于集中的价值投资者来说，凯利原则不是太适合了</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-10-06 10:51): 中国人的传统思想技术分析理由的思想低线哈哈！</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-10-06 11:37): 呵呵，其实我只是想说手上有钱看到合适的目标应该全买了，没必要留现金.</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → Mr.Rise (2010-10-06 12:40): 想起巴老还是格老说过：股市是报价的地方，[[市场先生]]的脾气时好时坏。市场先生真是很可爱的一个比喻。</li><li><strong>一叶知秋</strong> → 段永平 (2010-10-06 15:43): 很多人都在像背初高中课文一样，把巴菲特投资归纳成几方面多少条，机械的进行模仿照搬，是否理解和实际中投资结果要画很大问号，而很多做过实业的人即使以前半点投资理论都没接触过，只要对巴菲特稍加了解，体会和理解的程度就大不一样了，段总就是很好的例子，价值投资是很多商业常识的综合体，比如对现金流的高度重视，没有稳定的现金流企业随时可能资金链断裂导致关门，低买高卖，平价进溢价出等等</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-10-06 20:27): 这个问题得综合性考虑，不同时期不同环境做出不同的对策，在这点上巴菲特已经做的很有经验了，比如近期购买的医药股都是分3次买的，其实就是第一次成本最低后俩次够高一些，重点就是控风险性和时机节奏的合理性为重点考虑．</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-10-06 21:25): 呵呵，当目标标的已经进入自己的合理价格区间时，如何判断还会继续下跌呢，老巴分批买入更多的可能是资金太大的原因吧。</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-10-06 22:02): 资金大小不是重点，比如强生的股票怎么就那么快的买回来了？咱们做价值投资要是把资金的大小也考虑进去说明在考虑价值买点时想偏了，重点不要想在这上面应该想在别的地方上，比如价值低的程度，当时市场的极度气氛的程度，还有一些逆向思考与盘面经验的概率问题都可以辅助你买到一个合适的低估价的．具体例子比如近期１２０多买的茅台，和１５元左右买的海螺水泥！这些买点时间长了会多少有点经验的，我觉得老巴在这方面经验很丰富，比如操作的耐克就是个典型例子！</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → art753 (2010-10-07 01:09): 请问巴菲特是如何做到保持永远不会少于20%的现金的?来自源源不断的浮存金吗？凯利准则是什么？不懂的东西太多了。谢谢</li><li><strong>段永平</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 02:36): 凯利公式是个用来分析为什么老赚不到钱的概率公式 ，不懂没什么坏处。</li><li><strong>段永平</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 02:40): 巴菲特不大可能永远都有20%的现金在手，不然留现金干什么？ 其实绝大多数人都可以留20%的cash在手里的。</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-10-07 04:05): 或许是我表达不够仔细，让段老师误会了。 20%是指伯克希尔持有的现金，即伯克希尔母公司合并资产负债表中的现金总量，其中包括很多直接控制的子公司账户。和自然人股票二级市场现金账户有别。</li><li><strong>betterlife</strong> → algor (2010-10-07 08:50): 凯利公式还是根据人的主观性推导出来的，因为赔率和获胜率还是取决于人的主观判断。如果人在投资中能准确判断赔率和获胜率了，用什么公式就赚钱了。我觉得真正的价值投资者只要标的出现是，应该是100%投资。当然如果出现的目标企业有多个时，可以根据自己看懂企业的程度考虑分散投资，对自己感觉放心的企业分配的资金就大些了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 段永平 (2010-10-07 09:13): 谢谢段总，不懂没什么坏事这句话我就放心了。如果非学不可的话我就不知道该怎么办了，我对复杂的公式有些过敏。 永远有20%的现金我就是想不明白，我想如果不断的投资进去还永远有20%的现金，那样钱是够多的了。你的一讲我就明白了，谢谢段总。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → art753 (2010-10-07 09:14): 谢谢，明白了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 09:16): 段总，可以新开帖吗？不知道是电脑系统还是网速的原因，读贴和刷新都很慢了。</li><li><strong>畅歌</strong> → art753 (2010-10-07 09:18): 芒格说手里有一把锤子，眼里看什么都是钉子。 这句话是什么意思？是不是指凯利公式这种事情？</li><li><strong>简即美</strong> → 畅歌 (2010-10-07 09:32): 芒格的意思是，有些人有盲动症，总喜欢随意购买股票，就像手里拿着锤子，眼里看到的那么多钉子，总想敲打几下，不敲打手心儿里痒痒。芒格说的原则是：只有当球滚到了最佳位置，才可出手。</li><li><strong>段永平</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 12:03): </li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-07 12:51): 芒格是比较支持凯利原则的，正因为是[[集中投资]]，凯利原则就显得重要。芒格Wesco年会里有提到凯利。</li><li><strong>art753</strong> → 畅歌 (2010-10-07 12:56): 我猜巴老说的”持币等待难”，或许也是指掌握凯利准则很难。</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-10-07 14:02): 你考虑的过于复杂了。实际上解决这个问题最好的办法是总有资金不断的进入，比方说自己另外房产的租金、自己公司的收入等等。 如果你只有一笔固定的钱，而且不想增加，一般的做法是买入A股票，发现B股票还要好，那就卖出本金部分买入B股票。 这种做法实际上问问很多，A一定赚钱吗？B就真的一定好过A？卖出A的时候如果A的价格合理或者高估，那么B是不是也一样没有安全边界或者高估？卖出A的时候如果A的价格低估就损失了可以看得见的收益等等。 凯利原则的20%如果你理解成1%---99%，那就清晰了，要么满仓持股要么清仓持币，其实就两种选择。</li><li><strong>betterlife</strong> → art753 (2010-10-07 14:56): 呵呵，我理解持币原因就是没找到很好的投资标的，安全边际最重要的就是购入价格。</li><li><strong>On the way</strong> → art753 (2010-10-07 15:14): 我觉得我们最好还有用老巴说的：好价格，好业务，好管理这三条来做一个check list来分析标的。 满足了这个条件才能是一个价值投资的准绳，或则说是充分必要条件。</li><li><strong>On the way</strong> → art753 (2010-10-07 15:20): 我觉得老巴说的“一生只富一才次”和“不亏钱”等都是同一个意思，即好的标的应该是个有好价格才进入。 没有好的价格就宁可等，永远都不做对自己不利的事。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → art753 (2010-10-18 17:48): 凯利原则，集中投资，波动大，收益高。 投资人最重要的也是第一步，就是首先得忘掉自己有多少钱，彻底的忘掉。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → art753 (2010-10-18 17:51): 一辈子任何时候都有钱买股票 --------------------------- 这就是需要 有投资以外的核心业务，最好是拥有一家可以掌握资金去向的全资子公司，当然这家公司也可以是自己这个人，劳动者就是一家轻资产公司。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-10-18 17:56): 巴老不从凯利的角度出发，却做成了与凯利描述一致的事。 自然界的进化，并不是由生物自己决定想成为什么，而是由决定这种结果的因素决定。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-10-18 17:58): 我理解的“一生只富一才次”有两层含义： 1。不要赚到手了以后再亏回去，不要亏损、不要亏损、不要亏损。 2。机会总是会有的，错过了机会不必自乱阵脚，耐心等待下一次机会的到来，你并不需要致富很多次。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-10-18 18:01): 我记得巴老与段总见面时说“一生只需富一次”这句话时，是针对段总问“手里有钱没机会和手里没钱却有机会时该怎么处理？”的问题时的答案，因为，我的理解，巴老的意思更偏向于第二种一点——耐心等待机会出现，不要急，一生只需富一次，伟大公司买进就不要卖了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → art753 (2010-10-18 18:13): 芒格是比较支持凯利原则的，正因为是集中投资，凯利原则就显得重要。芒格Wesco年会里有提到凯利。 ----------------------- 但是，芒格说“我们并不使用它，但不反对它”。 从实战角度出发，我想他们不关注凯利，正如蜜蜂不是数学家，但它巢的角度却是最经典的角度。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2010-10-18 23:39): 怎么成和我见面时说的了？我也没问过那个问题。 一生只富一次指的就是不要用margin，尽管大家可以延伸。 这次对话里也讲了，用的语言不同而已。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2010-10-18 23:40): 对了，安全边际应该也算吧。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2010-10-21 22:52): 怎么成和我见面时说的了？我也没问过那个问题。 一生只富一次指的就是不要用margin，尽管大家可以延伸。 这次对话里也讲了，用的语言不同而已。 ------------------------- 呵呵，媒体报道里这么说的，因为也没机会见段总，所以就只能通过媒体了解，也不知道报道是否属实，没特别注意细节真实性，看到段总的报道基本上都是很相信的。</li></ul></li><li><strong>v0911</strong> (2010-10-18 01:18): 段总，我在想一个有趣的问题，不知您知道答案不：前段时间，盖茨、巴菲特、芒格来中国，他们三人是坐一架飞机么？<ul><li><strong>段永平</strong> → v0911 (2010-10-18 02:27): 不是</li><li><strong>stoneer2000</strong> → v0911 (2010-10-18 13:05): 好像盖茨来的早，有微软的其他活动。不过他们还是不坐一驾飞机的好 。好像马云就说过，阿里的规定是，高管不可以全坐同一航班</li></ul></li><li><strong>nanlaifeng</strong> (2010-10-15 19:28): 最近忙于复习（即将有个重要的考试），好久没上网了，上来就看到这篇，很有意思阿，呵～转载了～ 问答你多处提到，段总近期应该有一个电视访谈？ 我很感兴趣！ 请问段总，是什么节目呢？在什么地方可以看到？<ul><li><strong>段永平</strong> → nanlaifeng (2010-10-15 21:48): </li><li><strong>nanlaifeng</strong> → 段永平 (2010-10-16 16:41): 好多人提到看了段总的访谈（专访）之类……我不知道他们指的是哪一个？是《波士堂》么？还是最近新的我还没看到的？</li></ul></li><li><strong>nanlaifeng</strong> (2010-10-15 19:29): 最近看到的最精彩的互动交流！</li><li><strong>topcp</strong> (2010-09-29 17:47): 段大哥，又有问题来问您了。 如何区别一个公司犯了错误但能恢复和一个公司正在走向灭亡呢？有没有一些经验或者可以识别的方法呢？<ul><li><strong>王一飞</strong> → topcp (2010-09-29 18:01): 该问题经典，希望段大哥能回答，谢谢！</li><li><strong>畅歌</strong> → topcp (2010-09-29 19:03): 这个问题估计段总也回答不来，不过段总可能知道应该做什么事情会恢复或者会走向灭亡，</li><li><strong>art753</strong> → topcp (2010-09-29 19:24): 良性错误： 外生性生长，生长缓慢，边界清晰，质地接近正常组织，一般不侵袭，不转移，不复发，功能代谢正常。 恶性错误： 侵袭性生长，生长较快，边界不清，质地与正常组织差别较大，有侵袭与蔓延现象，多有转移，易复发，功能代谢旺盛。</li><li><strong>betterlife</strong> → topcp (2010-09-29 19:34): 说说我的理解：企业基业长青的最核心的共同点就是企业文化。前几天马云在脱口秀节目中也说“alibaba的核心竞争力就是企业文化”。拥有优秀的企业文化的企业就是great company。基业长青的那些伟大公司在发展过程中难免都有犯错误，但最后都能及时改正错误，并从错误中走出来，并继续长青。所以对于好公司（企业文化辨别),纠错能力强些；而对于一般的公司（企业文化一般），纠错能力一般；对于坏公司（企业文化很差），纠错能力更差。</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-09-29 20:40): 我感觉还是挺难判断的</li><li><strong>topcp</strong> → betterlife (2010-09-29 20:41): 有没有同一拨人，但因为不同时机而导致的结果不同呢？</li><li><strong>betterlife</strong> → betterlife (2010-09-29 23:02): 呵呵，刚注意到段老师答博友问也是这么说的。把马云的话，对比一下啊。 ------------------------------------------------------------------------------------ 网友： 请问步步高的核心竞争力是什么？ 段总： 是我们的企业文化！ 呵呵，10多年前我就这么回答，现在可能有些人已经开始明白了。 ---------------------------------------------------------------------------------- CHARLIE ROSE: What do you think is your core competence? MA JACK: It&#x27;s culture. It&#x27;s not the technology. I think technology is a tool. But the core competence of Our Companies, We Have 20,000 - we grow from 18 people to now 20.000 young people. And we focus a lot on the value in making sure the culture, everybody works for Helping others INSTEAD of just making money.And we believe that&#x27;s Different from Wall Street. We believe customer one number, employee number two, three shareholder.</li><li><strong>betterlife</strong> → topcp (2010-09-29 23:08): 你的时机是指SWOT吗?同一拨人在SWOT变化的情况下而导致结果当然可能会不同。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → topcp (2010-09-29 23:23): 我也试着说说：主要还是看企业文化，企业文化有点像人的基因，是根本。企业文化的维持和建立又要看1、如果是创始股东尚在控制公司或影响公司，创始股东的个人品质和风格会较大影响到公司文化；2、如果创始股东拜拜了，企业文化业已形成，董事会和管理层的组成和风格对企业文化很重要。3、如何看一个企业的文化是好或是不好，跟你个人的眼光和品质也有一些关系，这有点像人以类聚的意思。不知这么说合适不？</li><li><strong>betterlife</strong> → topcp (2010-09-30 00:09): 这么理解可能更清晰些。投资者关注的是公司三好（管理、业务、价格），业务是指生意模式，在生意模式没有问题的情况下，一个公司的管理水平高，规避风险的能力相对强些，而好管理的标志性东西主要就是看有无好的企业文化。我觉得优秀的企业文化相当于是管理上的“护城河”，而老巴的“护城河”是指生意模式上的护城河。</li><li><strong>爬过上下九的懒虫</strong> → topcp (2010-09-30 00:40): 哈哈，TOPCP发问了啊 ，我也含糊地想过这问题的，大家都说得都有道理的 ，我也试着就“公司遇到危机”（和“犯错误”还是有区别的）这一侧面说下吧： 1.能不能挺过这样的关键时刻大约有时还是有偶然性的吧，如莱曼兄弟公司如果能借助某种方式逃过了金融海啸这一关或是美政府直接出手挽救了这位“兄弟”，也将会为许多投资者创造出N倍的财富传奇， 2.要看能不能获取足够的信息或能力作出判断，段老师买网易首先是通过了自己这个专家做出了一定的判断，然后通过会计、律师这样的专业人士做出技术上的评价，从而看到一般投资者看不见的机遇（对普通人来说就像是科幻片中的透视和预言，动物有奇妙的超感官，其实人类有更强的超感官，人类的超感官就是能看见万物运行的法则和事件之间的逻辑联系，能看到一定程度的未来、能创造自然界不存在的东西..扯远了... ），还比如我相信在现在的生物、医药板块里面就一定会有tenbagger，只是现在的我没有足够能力做可用的辨别，这个也许没有人能以绝对确定的方式指出来，但是如果某人有很强的能力和足够的信息，那么他所看到的“清晰度”和确定性会强很多，所以某种程度上说这也是个信息或推导出信息的能力的问题（这点我只是对问题进行了描述其实不算具体答案的） 3.挺赞同大家的“文化”一说的 4.等待将来遇到实际案例的时候大家用头脑“风暴”一下</li><li><strong>爬过上下九的懒虫</strong> → 爬过上下九的懒虫 (2010-09-30 01:00): 在不考虑投资价格的前提下，大概这个问题分两方面吧： 一个是有没有丧失核心竞争力的问题（包括企业文化、核心业务等等：如近期惠普公司遇到的一些问题，不是说性骚扰一件事，是说近年他们企业文化方面的问题）； 另一个大概是面对危机的处理技术层面的，如 GEICO 当时杰克·伯恩到底能不能力挽狂澜。</li><li><strong>topcp</strong> → 爬过上下九的懒虫 (2010-09-30 09:40): 有案例分析一下最好</li><li><strong>爬过上下九的懒虫</strong> → topcp (2010-09-30 10:19): 呵呵，是啊</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → pentsen鹏扬 (2010-10-01 09:15): 学习了，谢谢。 谈谈个人对企业文化的模糊看法：企业文化是因，而公司财报所反映的数据是果。如果一个公司企业文化好，财报表现好的可能性就更大；如果企业文化不好，财报即使漂亮那也是短暂的。反过来，如果财报一直都是出色的，那也说明了企业文化不只是宣传手册上口号，而是已经植入骨子里面指导行动的核心价值观了。 企业文化和财报的关系就好像中医里面辨证治疗的本和表的关系。一个人身体底子好的话，得了一些感冒什么的也是容易恢复好的。 对于企业文化，好像段总说过类似的一段话：已经认可熟悉的公司就较少关注他的财报了，新关注的公司一定要认真的看财报。我的理解是：企业文化无形的东西，但能反映到有形的东西上面。凭段总对企业文化拿捏和理解的老到程度，他凭财报、制度、领导者风格和品质等这些表象也就能判断出企业所犯的错是不是可以自我纠正的，所付出的代价是小是大。</li><li><strong>On the way</strong> → betterlife (2010-10-01 11:00): 我觉的从2个方面来看，一个是内因，一个是外因。内因是决定性的因素。 企业文化其实也就是内因。 我觉得这个问题可以转换成另外一个问题：“内因是不是发生变化，也就使企业文化是否变化”。那么问题关键是怎么分辨它的企业是不是有，如果有, 好不好? 有没有发生变化。 其实段总已经回答这个问题了，“没有好的企业文化的公司一旦得到顺利发展，大概就有可能狂妄自大，最后走向灭亡” 不知道我说对不对？</li><li><strong>On the way</strong> → On the way (2010-10-01 11:07): j纠正“那么问题关键是怎么分辨它的企业文化是不是有？如果有, 好不好? 有没有发生变化？”</li><li><strong>润政</strong> → topcp (2010-10-15 17:26): 老史和老胡就是很好的佐证</li></ul></li><li><strong>一颗小草</strong> (2010-10-08 16:52): 段总比较喜欢投资和网游相关的股票。。现在都持有那么多了可以算开了几个网游公司了。。我感觉段总关系最近的应该还是深圳尚游吧？这几天玩了下他的第一款游戏 《诺亚传说》 感觉还不错。。有休闲的感觉！！有时间段总也来玩一下啊。。现在不删档内测人还蛮多的， 估计很快公测了！其他支持段总的博友有空也来玩玩啊。。。我给自己起了好多游戏名字感觉都没合适的。。。呵呵！<ul><li><strong>段永平</strong> → 一颗小草 (2010-10-09 05:10): 我有个号叫“会飞的猪”，不删档后被人注了 ，现在的号叫“也是会飞的猪”。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2010-10-09 09:10): 段总有机会建议网易上微博吧，你也可以把平时一点一滴的感悟与我们分享，或者只是一秒钟的冲动 ，我看王石用iphone 4不错，写微博很方便，以后oppo开发一种带微博功能吧，肯定很多网友会喜欢的。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2010-10-10 10:49): 段总最近在玩什么游戏，透露下，我抽空去PK一下。;）</li><li><strong>段永平</strong> → 求漏 (2010-10-10 14:15): 就是“诺亚传说”。不是很花时间，不过这个游戏好像也不要求太花时间，不太花钱倒是也能混。</li><li><strong>求漏</strong> → 段永平 (2010-10-10 22:23): 百度一下，貌似尚游是段总名下的啊。。。。</li><li><strong>bnfan</strong> → 求漏 (2010-10-15 14:37): 看了核心价值观， 本分、诚信、用户导向、团队合作、拥抱变化，应该是段总的。本分这个词是个招牌。</li></ul></li><li><strong>润政</strong> (2010-10-12 11:39): 这几年给他们OPPO和蓝光DVD供半导体，他们质量管理体系很不错的。例如采购实行举报有奖制，他们的员工不可以和供应商一起吃饭 。企业很有本分，Y员工不浮躁。不过蓝光DVD和日本天龙还是有点差距。主要BBK 有的器件不是世界级（我说的是第四代蓝光DVD)<ul><li><strong>三省</strong> → 润政 (2010-10-15 00:24): 同样价格的情况下呢？当然了这不是我们的目标。</li></ul></li><li><strong>探索者</strong> (2010-10-14 12:19): 各位，（中金黄金）这只股票大家讨论一下，市值600亿，在全球通胀的趋势下，感觉不贵</li><li><strong>maoshch</strong> (2010-10-14 10:01): 马云表示，“我要感恩。没有资本，可能阿里巴巴发展不会那么顺利，但是没有这个人的资本，还有他或他的资本。但是(如果)没有我们的价值体系，没有员工的点点滴滴，没有 对未来的把握和社会的感恩，就不可能有我们的阿里巴巴。我们不会放弃原则，但是做任何事，必须是合法、合理、合规，还有合情。” ---- 看来马云是尊重基本的商业伦理的</li><li><strong>官有制</strong> (2010-10-13 20:41): 致敬啊，非常钦佩段大哥的言行</li><li><strong>加忠</strong> (2010-10-05 19:00): 段总说过“胸无大志”，马云说“胸无大志“是一种很高境界，我现在还没觉悟。<ul><li><strong>duanmi_ok</strong> → 加忠 (2010-10-05 21:37): 那种大志深入骨子，化成行动的步骤，持续不断地改进。 和大道无形，大德无碑意思一样的吧。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-05 21:41): 我是连蒙带猜的去领悟，很不靠谱。</li><li><strong>加忠</strong> → duanmi_ok (2010-10-06 07:32): 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → 加忠 (2010-10-06 10:35): 胸无大志涵盖很多内容：本分应该是核心，可深入到做人做事方面、生活方面，投资方面、企业战略制定及执行方面、企业文化方面......，又简单又深奥，能理解转化成性格本能、行为习惯才是最重要的。 马云推崇风清扬的无招胜有招应该可以含在里面 只是我个人的理解，多问段先生，他的原创</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → liuyonghong100 (2010-10-06 10:38): 我家有一幅名人写胸无大志的横轴，老了如缺钱的时候就拿去拍卖</li><li><strong>liuyonghong100</strong> → liuyonghong100 (2010-10-06 10:40): 要是段先生能签个字可能就更值钱了</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 加忠 (2010-10-06 12:21): 那种大志和大战略大目标又不一样，暗含的意思应该是有核心价值观指导着方方面面的行动，是无形的东西，但又是至关重要，是企业的灵魂。同时应该还告诫别空谈理想，过分追求目标，不惜一切代价，要本本份份，踏踏实实，持续改进。 又啰嗦得不靠谱了，还需要段总揭开谜底。 不过话说回来，即使段总揭开了谜底，像我这样没功底的人怎样应用上去判断企业的优劣，又不知道要到何年何月才悟透</li><li><strong>段永平</strong> → liuyonghong100 (2010-10-06 12:46): </li><li><strong>趣味</strong> → 加忠 (2010-10-12 00:16): 快乐前行，却影响着世界。</li><li><strong>betterlife</strong> → 加忠 (2010-10-12 10:56): 多看看原话就觉悟了。 段老师在2000年时接受采访，文章标题《段永平：中国企业家是业余选手》记者：你看起来一点都不像成功人士。你怎么评价自己？ 段永平：我历来胸无大志，从来保持着平常心。做企业的最终目的不是为了赚钱，赚钱是手段，是过程，但不是一切。 网易财经：你曾经说过“做世界500强企业从来不是你的目标，要做就做最长寿的企业”在你的心目当中，步步高未来会发展成什么样？ 段永平：我这个人从小胸无大志，也没什么理想，就觉得像我们做产品，最重要的就是你找到别人需要的东西，然后你去满足他，就完了，如果你哪一天没有这种激情了，那你的公司就离死不远了，至于说它最后能够发展到什么样的程度，我觉得这不是我们追求的东西，我也不想做500强，也不是想要打败谁，我们只是在每一个人，比如说我看到你在用我的东西，我就觉得很高兴，仅此而已，但是确实也有很多人认同我们的东西，所以我们活得也都还不错，但是像我们公司对利润的追求其实是非常弱的，我们不把这个作为第一目标，甚至不把它作为重要目标，只是把它作为一个副产品，就是当你把前面的事情都做好了以后，想不赚钱实际也是一件挺难的事。但是你要特别去追求利润的话，那利润跑得比你快，你老追不上，让利润追着你走还是挺惬意的一件事情。 马云：“伟大就是无数个平凡、枯燥的小事组成的，领导应该胸无大志，不断重复做小事。阿里巴巴未来十年准备就做小事，不想着用三大战役改变什么。”</li><li><strong>加忠</strong> → betterlife (2010-10-12 11:07): </li><li><strong>加忠</strong> → betterlife (2010-10-12 11:07): 大事是有小事组成的</li><li><strong>betterlife</strong> → betterlife (2010-10-12 11:11): 我理解段老师的“胸无大志”大概就是指不要好高骛远，不切实际的盲目追求“快大”，要保持平常心，立足实际，踏踏实实的做好眼前的每件小事情，否则欲速则不达。说了那么多，其实是“本分”的一部分。看了步步高的企业文化，“胸无大志”基本等同于步步高本分中第一条解释——“ ·保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。 ” 下面是步步高网址对其核心价值关“本分”的解释。 3.1 本分 ·保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。 ·本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。 ·本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。</li><li><strong>On the way</strong> → betterlife (2010-10-12 13:38): 人们定义大志就是世界第一，销售第一，利润第一。 而段总想的是要怎么样做好产品满足客户，理性的看自己能做什么，什么不能做。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → On the way (2010-10-12 20:09): 要安全，前提是不开快车。 “胸有大志”的人一心想的是前方遥远的目标，不知不觉的就开起了快车，于是危险系数就变大。 “胸无大志”的人，适速行驶，该快时快，该慢时慢，他知道只要方向对，到达目的地是迟早一天的事，这样不知不觉的也就到达目的地了。 我想这就是段总说的胸无大志的本意吧。 不知到猜对了吗？</li><li><strong>On the way</strong> → duanmi_ok (2010-10-12 20:31): 对的。</li><li><strong>官有制</strong> → betterlife (2010-10-13 20:39): 致敬段大哥，说得好</li></ul></li><li><strong>阿金爱跑</strong> (2010-09-23 21:59): 价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。 无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为公司的获利能力里已经包含了。 深以为是<ul><li><strong>阿金爱跑</strong> → Mr.Rise (2010-09-24 20:20): 我认为是能看多少年是多少年，基于世事多变，除极个别特例外，最长看十年好了</li><li><strong>Louis</strong> → 阿金爱跑 (2010-09-25 15:50): 时间越长越好，但不确定性也越高。 考虑到折现率，其实几十年后利润折现到今天也很小了。</li><li><strong>阿金爱跑</strong> → Louis (2010-09-25 23:08): 赞成！</li><li><strong>topcp</strong> → Mr.Rise (2010-09-27 08:05): 不一定的，A股02-06年5年熊市，很多股票02年也不贵，02年买到06年一直都不涨是正常的，3年没有反映估值水平是因为段大哥买股票喜欢50%的安全边界，因此买的时候就比较低了，因此再跌3年的可能性比较小。</li><li><strong>阿金爱跑</strong> → Mr.Rise (2010-10-13 18:31): 不一定吧？我看过林奇持有一只股票五年后才涨，多数是三年内能反应，不过也应该有三年外的，这跟市场没关</li><li><strong>阿金爱跑</strong> → topcp (2010-10-13 18:32): 对</li></ul></li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2010-10-12 21:47): 我感觉段总的企业不上市是明智的，人，总是需要拥有至少一家全资子公司的，即便是打工，打工者自己就是一家“彻底轻资产型”全资子公司。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2010-10-12 21:44): 基金公司、私募基金居然不来这里寻找基金经理，令我感到惊讶，看了巴老的节目，看来这个世界上有很多人明白了，有很多人没有明白。 我想，比亚迪和CCTV的那些人是很幸运的，很多人有机会“被明白”。</li><li><strong>putong001</strong> (2010-10-11 21:43): 今天回过头来看：在马化腾拿着商业报告书找风投多次洽谈后，IDG和盈科数码虽然还没有看到QQ有巨大潜力的[[商业模式]]，但是还是决定共同投资220万美元，分别持有[[腾讯]]控股总股本的20％，马化腾及其团队持股60％。正是这220万美元的风险资金，为腾讯日后的迅速掘起奠定了基础。 （当年QQ除了积聚巨大人气外，并没有SP增值业务和网络游戏业务。）<ul><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-11 21:45): 2001年6月，香港盈科以1260万美元的价格将其所持腾讯控股20％的股权悉数出售给MIH 米拉德国际控股集团公司 ，以110万美元的投资，在不到一年中即获得1000余万美元的回报已经堪称奇迹，但事实证明盈科还是低估了腾讯的成长潜力。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-11 21:46): 起源于南非的MIH绝非等闲之辈，其在纳斯达克和阿姆斯特丹证券交易所同时上市，主营业务是互动电视和收费电视，年营业额约2．5亿美元，市值40多亿美元，是个实实在在的传媒巨头。其对中国即时通讯市场的关注与理解，更加彰显了来者的不凡。 MIH从盈科手中购得20％腾讯股权的同时，还从IDG手中收购了腾讯控股13％的股份。但是显然，一旦看清了腾讯的成长潜力，MIH不甘仅仅成为一个参股投资的角色。 此后的2002年6月，腾讯控股其他主要创始人又将自己持有的13．5％的股份出让给MIH，腾讯的股权结构由此变为创业者占46．3％、MIH占46．5％、IDG占7．2％。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-11 21:53): 因为没有搞懂腾讯控股的业务，所以在30港元我都觉得股价太贵。07年冲到78港元，08年跌倒37港元，我还是嫌贵，其实我还是没有完全搞清腾讯盈利的几大盈利业务。 现在阿里巴巴集团旗下的业务，包括淘宝网 支付宝 阿里巴巴等业务，我还是没有弄清它未来发展的空间有多大，净资产收益率会有多高。还没有在中国的互联网公司上赚过钱，不能不说是一种莫大的遗憾。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-11 21:58): 在曾经占据股权优势的背景之下，MIH放弃绝对控股而接受与腾讯创业团队各占50％的股权安排？ 有业内分析人士认为，尽管MIH拥有强大的资金实力，但对于腾讯控股而言，一旦没有马化腾及其他主要创办人的进一步努力，公司的运营和进一步发展就会失去方向，“甚至对公司的运营和财务状况都会产生很大影响。” 现在的阿里巴巴集团也是，如果没有马云的创业团队，Yahoo肯定无法掌控整个集团的业务。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-11 22:08): 在网民快速增长的背景下，网购频率越发频繁。阿里巴巴在电子商务领域目前还没对手。 同时阿里巴巴计划着向全球扩张，要把阿里巴巴打造成全球网购消费者，以及全球中小企业依赖的电子商务平台。 这个市场战略能否成功，还需要长时间的跟踪观察吧。</li></ul></li><li><strong>一颗小草</strong> (2010-10-09 18:06): 段总可以考虑投资原始股啊。。像资金矿业现在的创业板啥的你熟悉的公司能把握的应该比较多吧？我们一般散户是没机会的，像段总可以在国内注册个投资公司啥的。。像巴菲特那样寻找价格低于价值的一些原始股来投资我感觉很有前途啊！这是我的理想真希望10年以后能够实现呢。。对段总来讲应该很容易的。。。美股不是很了解 。。看证券分析 经常提到优先股 在A股是没有的！！巴菲特确实投资了很多原始股 并且自己的公司运作的也很好。。<ul><li><strong>段永平</strong> → 一颗小草 (2010-10-10 03:47): 你是新来的？</li><li><strong>caijing7711</strong> → 段永平 (2010-10-10 12:48): 段总，以下问题可能在其他网友处已提及，如有重复，说声抱歉： 我正在从歧路往正确道路回归的路上，现在在系统学习财务知识。 结合自己对投资的理解，个人以为对行业，尤其是产品的经济属性的判断，相对于财务分析，往往具有“先导”和“模糊性正确”的作用，然后在此基础上通过财务分析来加以确认，我觉得犯方向性错误的概率要小些。 如此的话， 我对九阳公司的中长期价值的增长潜力抱有担心，从它最近5年（05-09）的毛利率变化曲线也能证明这一点。我以为厨房小家电行业的经济属性与一般家电相比，不具有多大的差异性，价格和功能仍然是决定消费者消费选择的关键因素。而就中国而言，在家电方面的技术积累已具相当基础，九阳要保持以往的市场占有率及毛利率，基本不可能。九阳仍然与其他身处充分竞争领域的、产品的技术和价格因素强于品牌的公司一样，需要不断的加速跑，竞争只会越来越激烈，而“护城河”却在变窄。结论，难以让人放心的持有。 相比较而言，步步高相对其他家电企业，要高明些（我不愿意用“高明得多”这样的词，以免奉承之嫌），尤其在手机领域，走娱乐消费的路线越来越清晰，而这条路，恰恰可能增加品牌认知度和忠诚度，而弱化（但不代表）了技术和价格在消费者消费考量依据中的比例。这点，Apple无疑走在前面。 就表达这么多吧，投资方面我是学生的学生，希望通过段总的这个平台，获得大家的批评指点，以匡正自己的投资理念和方法。 谢谢。</li><li><strong>段永平</strong> → caijing7711 (2010-10-10 15:03): 不太了解九阳，我在国内时九阳好像影响还不大。 我们公司绝对没有任何“高明”之处，但确实相对比较本分，所以犯的大错少，活下来的机会就会大些。不过，这并不是说我们就一定能生存下来。我总觉得我们这种公司其实也是很容易出问题的，只要我们什么时候掉以轻心，忽视消费者需要或是什么别的因素都随时可能给我们重击。小心翼翼、战战兢兢地经营大概就是这个意思。</li><li><strong>henry6688</strong> → caijing7711 (2010-10-10 15:43): 赞成你先对企业的长期经济特征和经济赢利特性做一个定性的分析，然后再参考财务报表的结果。 因为财务报表仅仅是企业运营后的一个按照会计规则汇总的经营结果而已。 企业的经济赢利特性和运营特点是因，是财务报表的前提，财务报表是果。因决定果，果来自于因。由因得果，但也可由果推因。</li><li><strong>On the way</strong> → caijing7711 (2010-10-11 11:33): 先看经济特性再参看财务报表--非常有道理。</li><li><strong>小沈</strong> → caijing7711 (2010-10-11 11:57): 这个思路是可以的，我认为各方面都要看，而且每方面都不是孤立的看，例如你说到九阳的毛利率曲线，这不包含了财务、市场等方面的信息吗？无论从哪一方面入手都可以，企业经营、行业、产品、财务分析、企业文化、市场等，无论从哪方面入手，目的都是一路去了解，尽量从各方面了解企业。 说来容易，做好不易，搞股票投资一点都不轻松。还要长期跟踪。不过，我喜欢搞这个，呵呵。</li><li><strong>On the way</strong> → 小沈 (2010-10-11 12:54): 您是专职做投资？</li><li><strong>小沈</strong> → On the way (2010-10-11 13:02): 不，业余的。</li><li><strong>zhucheng78</strong> → 段永平 (2010-10-11 14:43): 做企业跟做人一样，悟了好长时间。从段老师这边又得到了肯定答案。不本分的企业还是很多的。</li><li><strong>caijing7711</strong> → 小沈 (2010-10-11 20:54): 人的精力一定是有限的，无论智力高低，都是如此。深度和广度，在有限精力面前，必然存在矛盾。你对一家公司了解的越深越透，必然限制了你了解的公司的数量，行业同样如此。这是规律，但不是坏事。做实业成巨富者众，为何？做实业者，其实只需要关注一点：我的产品好不好卖？围绕这一核心，把各个环节做深做透做周密，自然会有好结果。这虽然累人，但和投资，甚至投机有一个最大的区别，那就是少了“博弈”的考虑。投资最担心什么？当然是陷阱。投机最担心什么？是做反了趋势，和整个市场做对。这些都包含了“博弈”的因素，有“博弈”，就有不确定性。足够的安全边际，可以把这种不确定性降到很低，但投资的次数多了，必然要可能遇到不确定性起负面作用的时候，巴菲特也不能例外。做实业呢？当然失败的也很多，但无外乎因为两中不同原因：1、产品不好卖；2、杠杆用得太大，负债率太高，又遇到了不景气的时候。不知道有没有企业，产品又好卖，又没有用杠杆或者用得少，而倒闭的？ 所以，从必须考虑的问题的数量来看，做实业遇到的其实要比投资的少一些。这就可以让做实业的人将有限的精力投入到无限的市场需求中，甚至可以创造出无限的需求来。如果你做得最好，你就是第一；如果市场容量够大，你就不仅是行业第一，还是世界级富豪。 做投资，对一次容易，次次对太难，而错一次，就可能导致你的[[复利]]增长率严重下降； 做实业，也许一辈子就做一个行业，但坚持了上面的两条，就至少可以保证不死，如果在行业选择、研发、销售、管理等方面都可以持续个几十年的优秀，那就完全可以做到很大很大的规模。 不管怎么讲，做投资成巨富的人，没有做事业成巨富的多，我觉得这判断放之四海都对。反过来想，如果做投资的有钱人比做实业的多，那谁还愿意去辛苦的做实业呢？那真正的财富又从哪里来呢？ 所以，上帝很公平的。</li><li><strong>topcp</strong> → caijing7711 (2010-10-11 20:59): 说的好</li></ul></li><li><strong>putong001</strong> (2010-10-08 22:06): 获诺贝尔化学奖的铃木章说，日本有志攻读理科的年轻人正在减少，这一现状令人担忧。他表示，理科的发展对日本这样一个缺乏资源的国家来说是重要的，“我不知道自己能活到多少岁，但我希望继续从事能对年轻人有所帮助的工作”。 2002年诺贝尔化学奖得主田中耕一说，在日本，有人认为化学是一门落伍的研究，两位科学家的获奖令他在8年后卸下了心理包袱。 2008年诺贝尔物理学奖得主益川敏英在表达祝贺的同时指出，获得诺奖是几十年前的工作得到了肯定，并不意味着日本现在的研究水平有多高。他表示，必须完善社会对科研工作的支持措施，比如增加奖学金等，使有科研兴趣的人都能投身研究。 记得比尔盖茨曾说聪明的人才如果都涌向金融业，跑到华尔街做金领是他不愿意看到的。（对了，听说中国人获得诺贝尔奖了，但是具体怎么回事不清楚，搜不到。）<ul><li><strong>make_it_simple</strong> → putong001 (2010-10-08 23:33): 诺贝尔经济学奖好像被美英垄断了。 日本这几年诺奖拿的很猛呀。</li><li><strong>段永平</strong> → putong001 (2010-10-09 05:05): </li><li><strong>海冰</strong> → putong001 (2010-10-10 22:13): 此人和李路曾经是战友</li><li><strong>海冰</strong> → 海冰 (2010-10-10 22:14): 曾和王朔合著一本书</li><li><strong>海冰</strong> → 海冰 (2010-10-10 22:16): 没人曾我梦含要</li><li><strong>putong001</strong> → 海冰 (2010-10-11 09:58): 喔，谢谢。 我下载了翻墙软件，了解了很多信息。 在段总的博客聊这个不好，加我QQ吧541378287.</li></ul></li><li><strong>putong001</strong> (2010-10-10 17:05): 根据公司治理的基本原则，股东利益是公司最高利益，股东大会是公司最高权力机关，董事及董事会是在股东大会的授权之下代表股东行使权力而管理公司的治理机构，而职业经理人只不过是具体执行董事会的决策罢了。很显然，如果董事或职业经理人违背了股东的意志或背叛了股东的利益，相信股东们能够通过手中的“权力”做出理性的抉择。<ul><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-10-10 17:05): 另外，根据阿里巴巴香港上市《招股说明书》的相关公开内容，阿里巴巴上市公司所使用的“阿里巴巴”商标及相关专利技术依然归属于阿里巴巴集团（阿里巴巴上市公司只是获授权使用），同时，“有关订立涉及阿里巴巴核心业务出售之交易，及订立涉及专卖、出售或转让阿里巴巴或其附属公司所持淘宝、支付宝的交易”，“在中国地区以外扩展或进军新业务”，“任何12个月内发生债务或担保，而就本公司（指阿里巴巴上市公司）和附属公司而言，单一交易所涉款项超过1.5亿美元，或合计超过3亿美元”，“批准修订或修改公司组织章程大纲或细则”，“批准本公司（指阿里巴巴上市公司）或本公司全部或绝大部分资产自行或与其他人士或该人士的直接或间接附属公司合并、换股安排、整合或其他重组其他有关合并、换股安排、整合或其他重组根据法例、规例、上市规则需由股东投票”、“批准直接或间接致使阿里巴巴集团按全面摊薄基准计算持有本公司已发行有投票权股份少于55%（减除雅虎及其受控联属公司所持的股权百分比）的行动”等诸多事项，均需要获得雅虎方面的同意</li></ul></li><li><strong>putong001</strong> (2010-10-10 16:44): 根据相关法律及规则，雅虎作为阿里巴巴集团公司股东，是因为它投入了相应的资本（或资产），从而拥有其相应的股份，并确立了其股东的地位，这就是其股东的“价值”所在，并不需要额外附加的“业务协同作用和技术”，甚至雅虎即使变成一个单纯的“金融投资者”，也无法改变其作为股东的基础地位与基本价值，而不应该是卫哲眼中的没有“价值”</li><li><strong>三和</strong> (2010-10-09 23:29): 游一圏 坐着抽支</li><li><strong>yangmeng133</strong> (2010-10-09 10:38): 我觉的未来的中国农业股有发展潜力哦</li><li><strong>呼啸</strong> (2010-10-09 09:17): 我学的慢，但算是明白乌龟为什么能够比兔子快的道理了（不只一个因素）。 步步高目前走法（比如不并购——目前至少没有）长久看很有前途啊。有些东西无法外求的、无法速成的，记得以前一句话：总有些东西你是无法取巧的。如今我觉得OPPO的成功恰是个证明。 我很相信未来步步高和OPPO会属于那种很难死掉的公司（呵呵，段总原谅），多少公司是活的很难，死得容易——你还没回过神，它已经没了！说死就死！！！</li><li><strong>基业长青</strong> (2010-10-07 22:28): 你好 段总 我是从事汽车行业的 比亚迪的汽车质量很差啊 故障率太高 小毛病很多 跟日本的丰田本田 差很多啊 这样下去 巴菲特投资比亚迪所以比较关注 呵呵<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 基业长青 (2010-10-07 22:43): 帝豪车号吗？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-10-07 22:43): 帝豪车好吗？</li><li><strong>段永平</strong> → 基业长青 (2010-10-08 05:21): 我既不内行，也不太关心。我自己开的车好就行 。</li><li><strong>一万颗星星</strong> → 基业长青 (2010-10-08 07:09): </li><li><strong>一小撮撮</strong> → 段永平 (2010-10-08 08:30): “我自己开的车好就行”</li><li><strong>酷耐</strong> → 基业长青 (2010-10-08 10:41): 管它好不好呢，买的很多毛利率高就好！</li><li><strong>茶水铺</strong> → 基业长青 (2010-10-08 15:07): 巴菲特投资比亚迪看重的是新能源方面。</li><li><strong>基业长青</strong> → 段永平 (2010-10-08 20:30): </li><li><strong>基业长青</strong> → 茶水铺 (2010-10-08 20:41): 呵呵 我现在比较少接触国产车 帝豪及一些国产车有一种共同现象 就是小毛病太多了 出厂就有问题 比如漏油啊 有响声啊 油门不顺啊 档位不好挂啊 等等 很多啊 我以前修过丰田 他们 30万公里了也只需要保养 不会有什么大问题 汽车质量 日本的 德国的 会比较好 特别是丰田的 不过比较不喜欢日本的东西</li><li><strong>基业长青</strong> → 基业长青 (2010-10-08 20:42): 不过我比较不喜欢日本的东西 历史</li><li><strong>基业长青</strong> → 茶水铺 (2010-10-08 20:43): 茶水铺 回复 基业长青 巴菲特投资比亚迪看重的是新能源方面。 不过质量不好 就很然长久</li><li><strong>茶水铺</strong> → 基业长青 (2010-10-08 21:36): 这也是我担心的方面，小问题多多。以后有关于车方面的问题可以多多请教你！</li><li><strong>基业长青</strong> → 茶水铺 (2010-10-08 22:52): </li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-10-08 08:42): 个人觉得现在的银行股是比较符合价值投资的体型。<ul><li><strong>make_it_simple</strong> → 茶水铺 (2010-10-08 15:16): 同意。 看看那些红火的民间借贷市场就感觉银行现在很挣钱，中国经济不出现大问题，不会单单银行出问题的。 银行目前的估值基本在各行业中是最低的了，这不合逻辑的，也就是说今后可能给银行造成坏账最多的行业的估值都比银行高，看来真是那句话：杨白劳比黄世仁牛呀。</li><li><strong>茶水铺</strong> → make_it_simple (2010-10-08 18:32): 银行股最终会流行起来，呵呵！</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → make_it_simple (2010-10-08 22:18): 杨白劳比黄世仁牛呀。 牛一时，牛不了一世。所以杨白劳还是杨白劳，黄世仁还是黄世仁。</li></ul></li><li><strong>iamokmeng@126</strong> (2010-10-08 20:23): 买时看估值,卖时看买的理由是否变化,投资的确不是容易的事</li><li><strong>一万颗星星</strong> (2010-10-08 15:38): </li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-10-08 08:41): 公司赚钱不等于投资者赚钱，除非你买的价格低或者成长性好的公司，当然两者都有，那就是“德才兼备”了。</li><li><strong>不动鱼</strong> (2010-10-08 08:08): 电动车不算什么,哪天生产出电动飞机、电动火箭那才叫牛</li><li><strong>johnson</strong> (2010-10-07 23:27): 价值投资重在[[未来现金流折现]].技术啊,产品啊,环保啊....等等其次的东西.<ul><li><strong>johnson</strong> → johnson (2010-10-07 23:28): 学工科的太多,知识越多越反动.</li></ul></li><li><strong>葫芦</strong> (2010-10-07 20:09): 仔细看看，受益匪浅。</li><li><strong>topcp</strong> (2010-10-07 11:30): 今天在想一个问题，似乎很纠结： 一个商品价值1000，现在500，但你只有100，这个商品是贵还是便宜？ 一个商品价值2000，现在2500，但你有10000，这个商品是贵还是便宜？ 内在价值的界定似乎还要增加一个元素，那就是买的人的购买力，不知道是不是对呢？<ul><li><strong>duanmi_ok</strong> → topcp (2010-10-07 14:42): 试着说说： 关键是衡量这件商品的尺度吧，你说的那商品的内在价值衡量尺度应该是全人类的购买力，问题中的“这个商品是贵还是便宜？”，是指某个人的购买力吧。我们投资衡量一件商品是贵还是便宜，应该找到它的衡量尺度，最好的衡量尺度就是货币，因为它代表了全社会的公认衡量尺度。所以评价一个公司要换成他能产生多少现金流，就可以知道这商品的大概内在价值了。 这样一说，我自己都糊涂了，自己把自己都搞蒙了，越来越发现自己的专业知识太少了，需要学的东西太多了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 14:45): 交换价值应该用货币衡量，使用价值好像不需要。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 14:47): 段总开新帖了，这帖子太长了，刷新慢。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 16:48): 想了再想，好像上述想法不对。 假如按内在价值（原价值）用第二种商品和第一种商品交换，可换来2件； 如果按现价用用第二种商品和第一种商品交换，却可换来5件。 肯定是第一种商品变便宜了，第二种商品变贵了。这好像又和购买力没关系。 衡量内在价值的尺度应该是另一商品。如果社会购买力大了，那所有的商品都会便宜，和某一种商品的内在价值无关。 头脑还是有点大。。。。。</li><li><strong>topcp</strong> → duanmi_ok (2010-10-07 17:56): 呵呵，想不明白就别想了，这个纯属我的无聊贴，我也没想明白，大概跟通胀有关吧，10年前一件西装200，现在同一品牌要2000，但通胀10年也就3倍，很可能是10年前跟我现在年纪一样的人买的西装就是6-700，几乎跟通胀同步，10年前我的消费能力跟10年后的我除了通胀以外还有10年的光阴，这10年的光阴就是通胀外的溢价，呵呵。</li></ul></li></ul>  
