---
title: "不知道谁写的，值得一看---宝洁是我喜欢的公司之一"
date: 2010-07-07
source: "[[网易]]博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120106715150143/"
type: "blog"
---

这就是宝洁人  

----
深入剖析宝洁人的优与劣  

一  

引子  

宝洁公司，始创于  
1837  
年，现如今已经有  
170  
多年的历史了。看到这儿，你肯定会感慨：哇塞，  
170  
多年历史了！好像现在全世界过百年的企业也不多吧。的确如此，据不完全统计，当今世界，过百年的企业不过  
50  
家，这次金融危机，又倒了几家，所以有如此殊荣的企业现如今实在是凤毛麟角。宝洁能位列一席，实在是让世人崇拜。也正因为如此，在其中工作的员工也都被业界人士高看一眼，倍受推崇，并给了他们一个很亲切的称谓：宝洁人。  

说到宝洁人，很多人都并不陌生。宝洁人，我知道，就那个都是一个模子刻出来的，都是名牌大学毕业，比较年轻，比较有闯劲儿的一群人吗！就是那个刚离开宝洁，好多企业都不太敢要，担心他是否能适应新环境的一群人吗！就是那个女的各顶各强，都不太敢找她做老婆的一群人吗？这种认识是大家对稍微熟悉宝洁人的一个普遍看法，不能说不对，但未免有些太过表面，太过简单了，因为这个回答只是笼统地说了一下大家都看得到、摸得到的普遍现象，并为真正触及其实质，抓住宝洁人共性的优与劣。不是吗？  

那到底宝洁人的实质是什么？其共性的优与劣有哪些？又是什么深刻的决定了这些优与劣？他们的命运又将如何？要想很好的回答这一连串的问题，我们就必须深入地了解他们，而了解的第一步就是必须先把打造这群人的“模子”搞清楚，所以，我们还是从到底宝洁是个什么样的公司谈起吧。这样才能更好的把握宝洁人的优与劣和决定这些优与劣的真正原因。  

二  

宝洁成功的秘诀  

提起宝洁公司，工商界无人不竖大拇指，无人不对其悠久的历史，近乎完美的品牌建设，和细致入微的消费者关怀所倾倒，尤其是对她那环环紧扣的系统更是青眼有加。现如今在快消品领域他已几近成为绝对的标杆，无人不向其看齐，但有时也只能望其项背。那宝洁是个什么样的公司呢？要弄清这个问题，我们必须解密宝洁成功的秘诀：是什么让宝洁屹立  
170  
多年而不倒？是什么让宝洁牢牢地把持着业界领袖的地位？是什么让宝洁经历百年到如今更有不断焕发青春之势？宝洁是怎么搞定这点的？真正支撑宝洁成功的到底是什么？  

都说宝洁把握市场、对消费者的理解特别强，难道成功的秘诀是他的市场及消费者理解？都说宝洁品牌建设特别强，难道成功的秘诀是他打造知名品牌的能力？都说宝洁总能在合适的时候，提出新的想法，不断进行创新，包括理论创新、制度创新、系统创新、产品创新等等等等，难道成功的秘诀是他的不断创新？都说宝洁盘子大，难道成功的秘诀是他的规模优势？都说宝洁进入市场能力特别强，难道成功的秘诀是他进入市场的速度？都说宝洁是人才培养的摇篮，难道成功的秘诀是他的人才培养？以上这些说法都对，但还是有些不够深。俗话说：透过现象看本质，如果我们透过这些现象，再往根儿里说，不难发现，宝洁成功地真正原因就两点：其一就是大系统，其二就是总结、沉淀、与时俱进。  

先说大系统。  

宝洁之所以成为百年宝洁并位列世界  
500  
强前列，就是经过多年的成熟发展，其组织架构已经相当成熟，业务流程已相当规范，各项制度已相当健全。他不再靠某个人来维系企业的运作，而是靠系统来全面维系企业的运作，从而确保着企业做到全面、健康、可持续的发展。可以毫不夸张地说，要想成为百年企业，成为现在的宝洁，成为世界  
500  
强，就必须加强自身系统建设，使企业的一切活动都在一个正规、有序的系统中进行，要靠系统来取胜，要靠“民主”、要靠“法治”，而不是“人治”。过去一两百年的历史实践证明，“法治”比“人治”更有威力，更有利于稳定和持久。那些梦想着靠着几个领袖人物就能将企业带入百年的想法，在当今社会，简直太幼稚了，就如同痴人说梦一般。众所周知，对国家而言“没有民主就没有现代化”，同样，对企业而言“没有大系统就不会成为百年宝洁，就不会持续位列世界  
500  
强的前列”。所以说，“大系统”是宝洁做实、做大、做强的根本保证，也是宝洁之所以成为百年宝洁的真正原因。  

再说总结、沉淀、与时俱进。  

宝洁极其善于总结，极其善于把握事物的规律性。宝洁总能对过去的成功与失败进行不断积累并有所沉淀，进而形成经典的理论，在工作的各个领域，宝洁公司都有一套非常经典的理论，并以此来指导所有员工的实践，再配以行之有效的系统，使生意运作更加良性。同时宝洁公司能不断把握时代脉搏，将这些总结出的理论进行创新，这使得她提出的每一次变革，每一次创新总能体现时代性，富于创造性，使企业不断发展、壮大。其实，这不是一般企业能做到的。比如说她的招聘体系，堪称业界的典范，宝洁是世界上少有的几家只从内部培养人的企业，她的招、用、育、留全都是为了这一点服务的，且环环相扣；在生产方面，她将  
TQC  
（全面质量控制）做到了极致；在产品创新方面，她提出了  
DEPTH  
模型；在市场营销方面，她总结出市场营销框架模型，并以次来指导所有市场人的工作，同时，宝洁强调作为市场人，应全力关注四大指标：知名度、试用率、购买率和忠诚度建设；对销售人员来讲，宝洁只强调分销、覆盖，并配以销售的三大利剑：沟通技巧、说服性销售技巧和处理反对意见。在所有的领域，宝洁都有理论，这些经典的理论，完全来自于宝洁对过往实践的摸索、积累、学习与总结，正是这使宝洁创造了自己的历史，也正在创造着世界的历史。所以，总结、沉淀、与时俱进是宝洁屹立百年并取得如此成功地第二个根本原因。（从宝洁的身上可知，企业要想使自己更有发展，更有生命力，实现全面、健康、可持续发展，要想使自己始终能站在世界  
500  
强的行列中，就一定要学会：总结、沉淀、与时俱进。）  

众所周知，唯物辩证法的核心就是联系与发展，而大系统，就是联系的眼光，总结、沉淀、与时俱进，就是发展的眼光，所以说此两点是宝洁成功的秘诀，是再精辟不过的了。事实上，也正是这两点紧密结合，缔造了宝洁  
170  
多年令世人罕见的辉煌！真是可敬、可佩呀！  

三  

宝洁文化的作用  

说到这儿，你肯定会问：这两点好像很平常吗！你不说我也知道，不但我知道，每个企业都知道！对，没错，可是能真正做到这两点的又有几家企业呢？不是吗？而宝洁是扎扎实实地做到了，而且一做就是  
170  
年。  

好了，那问题又来了，为什么只有宝洁能做到这两点，而其他企业即使知道也做不到呢？这背后能支撑这两点实现的根本原因是什么呢？答案很简单，就是宝洁文化。  

乍一听，你可能会觉得很奇怪，但细想想却又在情理之中。中国的百年近代史就很好的说明了这一点。自  
1840  
年后，中国衰败了，败得的是一塌糊涂，而且随着时间的推移，情境越来越惨烈。起初，人们认为是洋人的洋枪洋炮厉害，于是我们就实行了“师夷长技以制夷”的策略，大兴洋务运动，可后来一个甲午海战，中国被打的是屁滚尿流，于是开始反思，认为是制度问题，是君主立宪还是共和，争论了好一阵，可后来接二连三的不平等条约，以及实行共和制的失败，使国人深刻的认识到中国真正失败的原因就是中国的传统文化，尽管后来对文化的认识上有这样或那样的问题，但病根是真正找到了。所以，我们说真正支撑宝洁实现大系统以及总结、沉淀、与时俱进的根本原因是宝洁文化是相当准确的。  

事实上，宝洁对其文化的重视是现在世界上任何一个企业都无法匹敌的。这决不是一句虚话或赞美之词。宝洁对每个新进公司的宝洁人上的第一堂课就是全面接受宝洁的文化  
PVP  
（宗旨  
Purpose  
、价值观  
Value  
、行为准则  
Principle  
），其中的核心就是对价值观的全面贯彻。而此后更是不断采取各种方法、手段加深每一个员工对公司文化的理解，同时身体力行，其目的只有一个，就是使文化彻底深入到每一个员工的骨髓，融入其血液，于是，完完全全的宝洁式的人就诞生了。  

然而大家都知道，文化的灌输相对容易，文化的融合是最难的。事实上，  
好多企业并购  
后最终失败的一个根本原因就是文化上的冲突，在此我就不用多举例了。可宝洁的成功靠的就是系统，换句话讲就是不断更新的法治。他不需要一点人治。所以他必须从文化上就给你洗脑，既然灌输易，融合难，那干脆，我就只选择灌输，至于融合，一律“杀掉”。所以宝洁只招应届大学毕业生，除了个别极特殊岗位（因为特殊，即使招进来，也属于范围极小的，掀不起什么浪），即使某些特殊时候招了一些“外人”，没几年，他们也就各自离去了。原因很简单，卸磨杀驴吗！因为你从骨子里你就不是我的人。我不能为了你，破坏了我的法治体系。这也就从另外一个方面说明，为什么宝洁对违背其  
PVP  
的人一定要一棒子打死，决不姑息，当然，这也就成了某些个别人排出异己的一个有效方法，而且屡试不爽，尽管很多人是极其冤枉的。但从另外一个角度讲，宁可错杀一千，决不放过一个，因为这样，一来起到了杀鸡儆猴的作用，可进一步巩固自己所日夜强调的文化，二来又很好的维护了法治体系。无论对错，尽管有时会让所有在其中的宝洁人不寒而栗，积极性有所减退，但往根儿里说，宝洁靠的就是自己的系统，人是其次的，只要我给你培训，给你升迁机会，给你加薪，没有几日，一切又恢复平静，而且各个还会争先，因为我有强大的“内部晋升”机制，这也就说明，宝洁确实很牛，把每个人的心里抓的牢牢的，一个内部晋升，让你们所有人都学习文化，遵守文化，践行文化，又靠一个时不时  

“杀鸡儆猴”来积极传播文化并加强你对文化的“信仰”。  

而这一切的一切就来自于宝洁靠的不是别的，靠的就是大系统，靠的就是总结、沉淀、与时俱进，而要真正的确保这两点的实现，就必须不断强化宝洁的文化，让所有人都按文化的要求来行事，将所有人打造成极具宝洁文化式的人。（所以，你觉得宝洁人都是一个模子刻出来的也就不足为奇了。）然而，很多其他企业是绝对做不到这一点的。所以，单从这点而言，我们还真不得不佩服宝洁。它真着实的为世人创立了一个标准，一个有文化并彻底贯彻文化的标准，一个无人匹敌的标准，同时也向世人昭示了宝洁文化的威力，确实有威力，因为是它让一个企业在屹立百年之后，仍然朝气蓬勃。真是令人赞叹呀！  

四  

宝洁文化的核心以及由此产生的宝洁人的优势  

既然宝洁文化威力如此之大，那宝洁文化是怎样的？其核心到底是什么呢？简言之，宝洁文化的核心就是其价值观。具体说来，主要有以下五大方面组成（如图  
1  
所示），其按重要度排序依次是：诚实正直（  
Integrity  
）、彼此信任（  
Trust  
）、主人翁精神（  
Ownership  
）、领导才能（  
Leadership  
）、赢的激情（  
Passion for Winning  
）。  

诚实正直就是要求每个人为人正直，做事中规中矩，不欺骗，不隐瞒，一心为公；彼此信任就是要求人与人之间相互信任，在信任他人的同时，更要值得信任；主人翁精神就是要求每个人都要把公司当成自己的事业，当成自己生命的一部分；领导才能就是要求每个人一定要敢想、敢干且能干成，一句话就是“一定能搞定，推动事情有结果”（  
Make  
Things Happen  
）；赢的激情就是要求每个人都主动积极，做事用心，为追求胜利始终充满激情。  

图  
1  

宝洁核心价值观  

关于这五点，宝洁对它的重视程度你无法想象，大小场合，案例剖析，正反两面，不断宣贯，所以每位宝洁人无不唯这五点是从，不仅能将其深深地印在脑子里，刻在心中，更能将其体现在行动上，模范践行。事实上，也正是由于这五点，成就了宝洁人。因为宝洁人最大的优点就来自于其价值观的这五大方面。具体说来，宝洁人最大的优点就是：为人诚实正直、值得他人信任、极负责任有主人翁精神、具有卓越个人领导才能和有积极求胜勇争第一的赢的激情。若概括为一句话，就是有激情、求上进、负责任。这短短九个字，字虽少，但包含的蕴意却极其深刻，可以说这是对宝洁人共性优点的最精、最准、最到位的诠释。而其应运而生的根源就是宝洁的核心价值观。  

说到这儿你也许会问，你竟表扬宝洁人了，这五个方面，好多企业都在提，这不只是宝洁的专利，没什么特别的？你说的相当对，的确如此。但你想过没有，又有那个企业能像宝洁一样，将这五个方面贯彻的如此的彻底，如此的深入每个宝洁人的骨髓呢？想来没有几个企业能做到吧。但宝洁做到了。给你举个例子，战国时，各国纷纷变法，可只有秦国的商鞅变法最为彻底，最后，历经几代君主后，终于在赢政手中，实现了中国第一次真正意义上的大一统。可别国呢？小打小闹，儿戏一般，如此还谈何一统山河？对吗？举这个例子不为别的，就想和你说明：一件事做得彻彻底底才有威力，否则与没做无异。而宝洁文化的贯彻就做到了这一点，所以宝洁文化威力无穷。  

事实上，  
也正是由于这一点，你才会觉得所有宝洁人都像是一个模子刻出来的，不但言谈举止一样，说话办事都一样，而之所以会是一个模子，其根本原因就是文化，这里的文化有两层含义，其一是要有，其二是要彻彻底底贯彻执行，因为只有这样，打造的人才能是一个模子，否则即使有文化也白扯，更何况很多企业根本就没有文化呢？换言之，这也就全面说明为什么宝洁人都是一个模子，而其他企业很难看出是一个模子的真正原因了。其实  
这背后的道理很简单，就是因为在宝洁人人都知有  
PVP  
，且倒背如流，更身体力行。至于一个模子到底是好还是不好，我们在此暂不做探讨，以后再说。  

对宝洁的文化探讨到这儿，我们有一个观点不得不说，那就是，客观来讲，宝洁的核心价值观，的的确确造就了宝洁人，使得这个群体的优点极其突出。因为其所强调的五大方面是所有宝洁人想想都偷着乐，都引以为傲的最大的优点，然而，辩证的来看，一个人最大的优点其实就是他最大的缺点。所以宝洁人共性的劣势在其进入公司的第一天起就已经注定了。而且呆的时间越长，越是练就的有过之而无不及。所以，从这个意义上说，这不能不说是宝洁人的一种可悲。  

在此，顺便说一下为什么宝洁能将其核心价值观贯彻的如此彻底。是什么让宝洁人心甘情愿的彻底接受这些文化，并全身心的彻底身体力行这些文化？我想这应是很多外人特关心的问题，甚至包括宝洁人自己。到底是什么原因呢？细细想来，其原因主要有二。一是宝洁的“人员内部晋升”机制，这可以说是奖；其二就是宝洁对违背其文化的人的“格杀勿论”，这可以说是罚。而这一奖一罚，可不简单，其后均有强大的系统支持。就拿“内部晋升”来说，这背后得有多强大的系统支持呀，据不完全统计，在全世界的范围内，能做到这一点的也就  
GE  
和宝洁了。所以，这也就再次证明了宝洁成功的一个很大的秘诀就是大系统。此时，你也许会问，“内部晋升”不一定好哇！古语有云：同则不继吗！没错！你说的对。但这要看企业发展的不同阶段，发展初期，肯定是人治为主，因为方方面面都要立规矩，“百废待兴”吗？此时，就要广撒网，外招与内升相结合，而像宝洁这样百年以上的企业，可以说是已经发展到相当成熟的阶段了，而此时靠什么，靠的就是系统，而系统不断维持与更新靠什么，靠得就是文化，而怎样能确保所有人都千头一面呢？靠得就是“内部晋升”，因为只有这样，才能确保文化的继承与发扬。总而言之，宝洁选取“内部晋升”作为其最重要的人事系统，是自身历史发展的必然，也是企业自身现实的必然，而之所以能支撑这一点的就是宝洁整体强大的系统。其实，宝洁的系统相当强，强的你都无法想象。这次金融危机，宝洁可以说是毫发无损。难道不正说明这一点吗？所以，“内部晋升”在宝洁绝对是对的，但是其他企业不一定学得来或者说学得来也不一定有用、不一定能起到效果，因为这一来需要强大的系统支持，二来需要企业发展到相当成熟阶段，是完全的“法治社会”，没有一点“人治”的色彩。所以，单就从这一点讲，好多企业也就只能望其项背了。  

五  

宝洁人的劣势  

下面我们再深入来看一下为什么说是可悲。  

说可悲，就是一个人优点越突出，其缺点也就越明显。一件事贯彻的越彻底，其弊端显现的也就越剧烈。商鞅变法不就是典型的一例吗？宝洁如此彻底的强调其五大核心价值观，并靠系统彻底贯彻，你可知这样做的后果会怎样吗？这样做会直接迫使所有宝洁人对此五点（做得）只会更彻底，甚至更过，而这个过就如同不及，非但没有好处，有时反而会事得其反，所以宝洁人共性的劣势就隐藏在其中，就隐藏在其核心价值观五大方面的“过度”面里。  

下面，我们就用标尺的形式，来让大家对这些劣势有一个更为直观的认识，从而更为完整地了解一下宝洁人所共有的缺点。而作为宝洁人，看完这些分析后，更应重新审视自己，把握好度，更好的历练自己，而这才是我们探讨宝洁人优与劣的真正目的之所在。  

其实在每把标尺上过和不及都有着不同的表象，但因宝洁人只会在标尺适中或过度的位子，所以我们在标尺上只标出这两个点，对不及不做探讨。劣势具体说来如下：  

劣势一：谓之小正，只会做事，不会做人。  

由于宝洁一个劲儿的强调正直，所以宝洁人太正，尽管很有良知，但只懂做事，不懂做人。做事是把好手，一是一二是二，中规中矩，尽管有时过于刚直，缺少变通，但事情做得还是相当出色的。（毫无疑问，一个人的德行是优先于个人其他能力的最重要的成功因素。诚实正直的员工能够降低公司的运作风险和隐性成本，是每个公司老板都追求的。但正如古语所说：“至刚则易折”，过于刚直的员工往往会忽略原则性和灵活性的辨证统一，做事一跟筋走到底，难以适应多变复杂环境）也正是由于这一点，好多企业都愿意挖宝洁的人。然而，受这一点的影响，宝洁人做人不是一般的弱，是相当弱，有很大的提高机会，典型表现就是社会经验匮乏，人情世故淡漠。这使得生活在“后象牙塔”中的宝洁人，就像生活在桃花源中的世外之人，不知有汉，无论魏晋。说到底，这不能称之为正，充其量也只是小正而已。而宝洁需要的正是这种小正，人做事强就行，其他的尤其是做人越弱越好，因为这样才有利于宝洁这个大系统的运作吗！试想，如若宝洁人个个做事强，做人也强，那它的系统不就紊乱了。  

正直（  
Integrity  
）  

（适中）为人正直  

（过度）只会做事，不会做人，过于刚直  

为此我们可以往深里多探讨一下。当一个企业在不断发展时，其包括组织架构、业务流程、规章制度在内的大系统也是在不断孕育的，然而大系统一旦被建立，就如同一台大的机器已经建成，接下来的工作就是希望在一些小螺丝钉的维护下正常运转了，那你想，此时系统希望什么？就希望系统中的每个个体只在规定范围内各司其职，各尽其力，做好本职工作，决不欢迎系统中的某个环节或某个因素越俎代庖，做出操出规定范围之外的事情。因为这时企业已经实现了“法治”管理，已经完全靠大系统在维系企业的运作了。如果此时出现一些非常因素，破坏了系统的运作，那这个机器的瘫痪就只是时间问题了，我想这是任何企业都不愿看到的吧。何况是宝洁？对吗？所以，宝洁只需要认认真真做事并能维持系统运作的人就行了，对那些太会做事又会做人的人只会对系统运作造成更大的威胁，对这些人宁可“砍掉”，绝不能允许其破坏整个“法治体系”。事实上，宝洁文化下所培养的宝洁人，也正是它所要求的这种只会做事，不会做人的小正之人，因为它早就知道宝洁的成功靠得是系统，不是具体某个人，这种小正之人刚好完美地维系了系统的持续运作。当然，企业要想成就百年，其系统管理形成之后，要不断地进行调解、不断更新，公司[[企业文化]]、长远规划、目标战略、组织架构、业务流程、规章制度等等，都要与时俱进，适应时代发展的要求。否则也只会是“昨日黄花”。但有一点，大系统的理念是永恒不变的。这一点，宝洁做得非常好，值得许多企业学习。  

对于只会做事的宝洁“小螺丝钉”，我们还必须多强调一点，那就是要正确认识自己。坦率的讲，很多宝洁人都或多或少有一种飘飘然的感觉，觉得自己和同龄人相比工资高、待遇好、理念新。但此时我们更要保持冷静的头脑，认清形势，一定要客观、正确地认识自己，要时刻谦虚谨慎、戒骄戒躁，因为仔细想来，无论你比别人多优越、多有自豪感，但一个不争的事实是你就是大系统中的一个小螺丝钉，这一点在你进入宝洁的第一天起，就已经注定了。即使你后来已平步青云，升到了很高的职位，但此时你只不过是重要度高了，影响力大了，但你仍旧是一颗螺丝钉，因此，我们要加强自我认知，脚踏实地，实事求是，完成自己的本职工作。要胜不骄、败不馁，要客观地认识自我，只有这样，才能领会螺丝钉的真正内涵，才能领会人生的真谛，才能正确地认识自己的角色，一颗很重要又很不重要的螺丝钉。以上的想法，应该说，无论在任何时候，都是一种非常积极的观念。  

当然，我们也不能过分悲观，我们这个小螺丝钉更能起大作用。一台机器的正常运转，依赖所有部件毫无故障地发挥作用，假如某个齿轮或螺丝钉突然失灵，整台机器都会连带受损甚至停转。企业和员工的关系也是这样，如果员工消极怠工，对于整个工作的进程和效益必然会产生或大或小的不利影响，有时也可能会误大事。  

因此作为一名企业的员工，不能甘于平庸，必须充分认识和发挥自己的能力，实现自己的价值。事实上，一个小小的螺丝钉在其本职工作中，在系统赋予的范围内是能起很大作用的。所以，身为小小的螺丝钉要充分发挥自我主观能动性，要具有积极进取的精神，要不断与时俱进、开拓创新，因为这些品质能不断提升自身的能力，从而推动大系统正常运转，促进企业发展，推动企业适应社会，使企业实现更为辉煌的成就。  

说了这么多题外话，再回到主观点上，宝洁的这种小正，还有一个最大的弊端就是培养的人心胸很小，无容人之雅量。具体说来，宝洁对犯了错误的同仁不分清红皂白，无视情节轻重，全部采取一刀切。古语有云：人非圣贤，孰能无过。有了错误，要给人有改正的机会，要有容人之雅量，要有胸怀。不是吗？可宝洁培养出的人呢，有胸怀的的确不多，多的都是些心胸狭小之辈。说有人文关怀，可全停在嘴上，又有何用？真是可悲呀！  

最后，由小正再探讨一下何为大正。大正者，既懂做事，又懂做人，不顾此而薄彼。社会是复杂的，正是这种复杂，社会需要的是大正之才。社会需要大正的原因，在于其多元的文化培养了多种模式的社会人，大家自发的、被引导的需求林林总总。而此时，我们只有做人做事兼而有之，把握好灵活性与原则性的辩证统一，外圆内方，把握好度的智慧，这才能更好地适应社会，更好地与人和谐相处。当然，如若我们更能有容人之量，做到有胸怀、顶天立地，那将是大正的完美表现。而这才是我们真正鼓励的大正之人。而不是像宝洁人现在，有了点儿小正就沾沾自喜，所以，单就这点说，宝洁人就要好好反思，而且要彻底反思。  

劣势二：心太急  

由于宝洁一个劲儿强调积极求胜，赢的激情，所以宝洁人做事都比较急于求成，有时为了结果，逆规律而行。这不能不说是第二种可悲。  

激情（  
Passion for Winning  
）  

（适中）充满激情  

（过度）心太急，急于求成  

激情是工作的催化剂，合理使用能够将个人能力等因素成倍放大，并有效的转化为成功的结果。但过多的激情就像在化学实验中加入了过量的催化剂，急于求成甚至急功近利。这样，最终得到的结果只能是失败甚至是危及自身。  

所以，我送给宝洁人以下文字，希望宝洁人能从根儿里来历练自己，由“心太急”调整到“不能急”。  

不能急！！！  

把握好节奏，一步一个脚印。  

“审时度势，循序渐进”。  

非一朝一夕，  

但必须只争朝夕。  

说心里话，这是一个非常好的心态。它会让你对外平静似水（非一朝一夕），因为罗马不是一日建成的，冰冻三尺非一日之寒，所以遇事一定要把握好节奏，一步一个脚印，按期规律行事，心态是不能快，但对内却热情似火（必须只争朝夕），因为机遇总是垂青有准备的头脑，所以，对自己的提升要不断努力，时刻准备着，心态是不能慢，这一快一慢完美地道出了不能急的真谛。  

由此心态办事，则事情很容易被人接受，避免了无畏的抵触和反弹不说，更会起到事半功倍的效果，收获会甚丰，此时，也就是达到了人们常说的结果圆满。其实，事物的发展本来就有其自身规律的，我们必须按规律办事，不能急，否则会适得其反。打个比方，这就好比我们拉弓，弦要慢慢拉，这才能充分发挥弦的威力，使其拉满，但又不会拉断。试想，如果你很急着拉，结果会怎样？  

我在宝洁、联合利华、北京华联三个企业做过事，随着职位的不断升高，以及环境的不断改变，我对这一点的认识越来越深刻了！在宝洁时，也许是年少轻狂，也许是环境所迫，总是有一种急功近利的感觉，总是企盼着升职，虽然不与别人争，但自己总和时间争，到了时间，非升职不可，不升，心里就不痛快，心里话，中国的宝洁还真就这个文化。到了联合利华后，我有些变了，尤其是在当总监的一年，斗争更加激烈，可能越激烈的环境越能历练人，由此我深刻领悟了八个字：审时度势，循序渐进。到了北京华联后，我的认识就更加深刻了，情不自禁的写下了开篇的一段话。原因就是，我充分认识到，凡事必须按其规律办，不能急，你如若非要逆规律而行，事倍而功半不说，有时结果会让你凄惨的受不了。  

就拿项目管理来说，有的人非常急切，为了出成绩，不顾客观因素，做出个极其不切合实际的计划不说，非推着所有人执行，可现实条件是根本没准备好，内外条件都不具备（或者内准备好了，但外不成熟），你说这结果会怎样？我想不说自明，最终可能只有你自己郁闷的份儿了。说到这儿，也许你会问，解放战争时，为了打鬼子我们都是很急，结果不是很好吗？要不，还没有今天的幸福生活呢？你这话问得相当好，我们可先看一下你说的急，从整个战争来说，我们是一步一个脚印走过来的，这不叫急。但对某次具体战役而言，那个急也是经过深思熟虑的，换句话讲，也是经过多少年的总结后，在按规律办事，只要按规律办事，这就不叫急。反而，这正是我们要真正领会学习的地方—此急非彼急。然而，又有多少人真正知道并掌握了事物的规律呢？  

既然不知道，既然还在摸索，既然还在领会，既然还在掌握中，那我们就更不能急，俗话说得好：过犹不及，事缓则圆吗！切记呀！但对自身而言，我们必须只争朝夕，时刻准备着。而这，才是不能急的真正妙处！由这句话得出，不能急不是叫你真的不急，是叫你在修炼提升自我上一定要急，一定要做到今天的我比昨天好，但对外而言，一切的一切，心态一定不能急。领会呀！  

劣势三：咄咄逼人，攻击性强  

由于宝洁很强调每个人的领导才能。所以宝洁人个个为了结果争强好胜，敢抢敢拼，于是就有个他们第三个共性劣势，太过猛，总给人一种咄咄逼人、攻击性很强的感觉。  

领导才能（  
Leadership  
）  

（适中）卓越的个人领导才能  

（过度）咄咄逼人，攻击性强  

员工具有优秀的领导能力能够有效提高公司运作效率，提升企业执行能力，减少人浮于事，互相推诿而导致事情无法完成的情况发生。但过分强调员工的领导才能会使企业到处充满压迫感，人人都想出头表现，办事沟通咄咄逼人，攻击性强，“争”成为员工遇事的第一反应，这正是宝洁人的第三个可悲。他们往往忽视了人是感情动物，不能只用做事的方法去对待身边的人，否则，结果会适得其反。对吗？  

劣势四：太把公司的事当事，失去平衡  

由于宝洁很是强调主人翁精神，再加上宝洁人本身都是名牌大学毕业，事业心较强，所以宝洁人都太在乎自己的工作了，太把它当回事了，而这样做的直接后果就是失去了平衡，各种平衡，尤其是家庭的平衡。  

主人翁精神（  
Ownership  
）  

（适中）负责任的主人翁精神  

（过度）太在乎，忽视平衡  

主人翁精神也是许多公司希望员工具备的，良好的主人翁精神使员工关注公司的生意发展，与公司步调一致的达成目标。但如果未能把握好度而在主人翁精神上过于强调，就会使员工总是把工作看的太重，时刻将其放在一切的首位，忽略了生活中各方面的平衡。结果员工可能在初期会积极上进，表现出优秀的工作业绩，但无法做到可持续的提高，这样便难以长久保持良好的工作状态。这不能不说是第四个可悲！  

劣势五：轻信他人，容易受骗  

由于宝洁一直强调彼此信任，再加上对诚实正直的强调，所以宝洁人绝大多数都是值得信任的，但另一方面，由于宝洁人接触社会少，并未觉得社会的复杂与险恶，所以很轻易的就相信他人了，这样的后果就是极易上当受骗，这点应引起所有宝洁人的高度重视。  

信任（  
Trust  
）  

（适中）充分信任  

（过度）轻付信任  

宝洁员工由于经过统一的文化熏陶，基本上是从一个模子里刻出来的，再加上相对单纯和封闭的环境，员工之间很容易建立互相的信任，相互间的人情事故也非常少。这对宝洁的生意运作无疑非常有利，但从员工角度看，由于经历的环境过于单一，到了复杂的社会环境中就习惯性的会把事情看的更复杂，把人看的很简单，轻付信任，结果是轻易上当受骗的事情屡有发生。这就是宝洁人的第五种可悲！  

俗话说：一个人只有在每个标尺中很好的掌握了中间的平衡点，才能使其成为自身的优点。但在宝洁公司中，强大的文化力量和员工浅薄的社会阅历极不平衡，每一个白纸一样的员工被公司强大的文化和完善的体系不断推向标尺的右边。小正，只会做事，不会做人，过于刚直、心太急，急于求成、咄咄逼人，攻击性强、太把事当事，忽视平衡、轻付信任也就成为了宝洁人最大的缺点，其中以“太急”和“小正”为最，这也是为什么我们在这两点上花的笔墨最多。实际上，经过以上全面且富有逻辑性的分析，我想您应该很认同这些缺点。因为它就来自于宝洁文化，来自于其文化贯彻的彻底性，只不过是彻底过了头。对吗？对于这一点，我很自信。  

总之，用一句话来概括宝洁人最大的缺点，那就是：心太急，只会做事不会做人。  

最后我们再想探讨一下为何宝洁人对这五大缺点视而不见，难道是因为其在“庐山”中的缘故吗？不是，其实其根本原因就在于宝洁所提供的半真空环境。由于宝洁相对封闭的系统为其宝洁人建立了一个半真空的环境，所以每个宝洁人都悠然自得的生存在其中，甚至有时还洋洋得意，殊不知宝洁实际上就是在“温水煮青蛙”，让你在浑然不觉中成为他的“俘虏”，于是也就不再意自己的缺点了。然而，外面的社会不是这种半真空环境，非但不是，反而是大相径庭。所以，有朝一日当宝洁人走出宝洁，走入外面更具普遍性的环境中时，这些缺点就暴露无疑，不但有时会成为你事业上进一步发展的绊脚石，甚至有时会让你跌好几个跟头，于是悔恨，早知如此，何必当初呀！事实上，也正是这个原因，宝洁出来的人，别人总会有点担心：他能适应新环境吗？同时，这也很好地解释了为什么宝洁这样的商业黄埔军校培养出来的高材生在宝洁以外总是鲜有非常成功的案例，其背后的真正原因，也就在于此了。  

而这两点也正是我们花这么多时间探讨这一问题（宝洁人优与劣）的真正意义之所在了。但愿读了这篇文章的你能有所启发，重新审视自己，反思自己，历练自己，不断发挥自己的优势，提升自己的劣势，相信，按此做法，你定能使自己成就一番美丽的事业！加油哦！  

六  

跋  

俗话说，成也萧何，败也萧何。展望一下宝洁的未来，如果宝洁有一天要失败的话，（千万别说我是乌鸦嘴，我只是实话实说）其失败的核心原因就败其文化上，因为其文化太过单一。  

文化应该是多元的。尽管宝洁也强调多元化  
Diversity  
，但那也是在其核心价值观大伞下的一个小点而已。单从这点说，宝洁已经认识到自己文化的弱点。  

再往深里说，宝洁文化的实质，就是典型的西方强势文化，争强好胜，优胜劣汰。此文化下培养的人，只会做事，做人一般，甚至是不会做人。  

所以我的建议是：宝洁应适时在其文化中填加一些东方元素，具体来说，就是将“以人为本，以和为贵”的精神内涵植入宝洁文化中。这样宝洁才能更加生机勃勃，焕发另一个春天。我们真诚的期待宝洁能愈发茁壮，为世界、为人类创造一个又一个辉煌！  

相信宝洁一定会！  

**评论**  
<ul><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> (2010-07-07 19:47): 中国人说的好，分析的妙！有思想！ 值得深思！【儒家思想完美体现】 俺也喜欢像宝洁这样的公司。 相信段总做的会更好！<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-08 08:06): 我不太相信我们能做得更好。能一样好就是觉得了不起的成就了 。</li><li><strong>段永平</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-08 08:06): 我不太相信我们能做得更好。能一样好就是绝对了不起的成就了 。</li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 段永平 (2010-07-08 08:41): 您好段总！ 我想只要您的企业高层学道家、中层学儒家、基层学墨家。这样您的企业就有可能超越宝洁公司。不知是否有道？请指正。</li><li><strong>段永平</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-08 09:25): 呵呵，要是怎么容易就好了 。</li><li><strong>永远争第一</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-09 21:50): 不是基层学法家么？</li><li><strong>老石</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-15 08:28): 还有释家呢，不用学了？顶层和最底层，全部当和尚尼姑……</li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 老石 (2010-07-15 23:15): </li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 永远争第一 (2010-07-15 23:40): 管理各有各的道，在中国我想还是用中国式的人性化管理、在美国用美国式管理、在日本就要用日本式管理。应因地制宜！</li><li><strong>永远争第一</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-17 17:29): 爱国不排外，该学的还是要学 。</li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 永远争第一 (2010-07-21 10:19): 您说的对，知识是无限的，生命是有限的！根本是要学以致用。</li><li><strong>永远争第一</strong> → wuwei_zhaoyan (2010-07-21 10:35): </li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 永远争第一 (2010-07-27 21:20): </li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> → 段永平 (2010-07-27 21:28): 段总您一定行！我期待着，我们今生会看到的。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2010-07-08 23:04): 段学长认识唐骏吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-07-09 00:11): no</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-07-10 12:09): 唐骏这个事情给我很大的启发：一个人的诚信是很值钱的。 他被揪出学历造假以后，我觉得他之前讲的很多东西都是假的。他以前说他出国的时候没有名额了，就跑到教育部在门口堵负责的“李司长”，堵了6天“李司长”不耐烦终于给了一个名额。现在回头看这个故事就觉得是个谎话，我甚至不相信真有一个“李司长”存在。 麦道夫骗案出来以后他又说自己被骗了300万美元，所以决定把自己的钱转回到国内的理财公司。他还表态说依然信任专业的理财公司，并且常向朋友推荐他有联系的理财公司的代表Jim和Tom。现在回头看这个故事我觉得也有可能是他假装混进美国上流社会所以谎称被麦道夫骗了钱，就像晋代的百姓故意昏阙吐白沫来冒充服用了“五石散”的贵族。而Jim和Tom在我眼里也一下子成了唐骏自己的庞氏骗局的协同嫌疑犯。 这一下我对新华都、盛大、陈天桥都产生了强烈的怀疑。而如果我是微软中国的负责人，一定会开记招会向公众道歉，对微软没有发现骗子忏悔。</li><li><strong>xlli777</strong> → xlli777 (2010-07-10 12:34): 我认为诚信问题应该有“一票否决”的功效。既然盛大的招股书中用了唐骏CalTech的PhD来做幌子，就应该付出相应的代价。这件事情如果不了了之，对社会的影响是很坏的。 前一阵子的“美的”紫砂煲事件我现在就查不到结局了，好像就要不了了之了，我认为这对社会的影响不论是有形的还是无形的都很巨大。 唐骏还说要起诉方舟子，这么嚣张的骗子，不关到牢里教育几个月怎么能让人心理平衡呢？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → xlli777 (2010-07-10 12:35): 我到不想为唐骏说话，不过也都是被学历给闹的，学历有啥用？有些学科、有些学历，根本就没有用。只是人和人之间的沟通没有更好的渠道而已，学历就是自身的某种证明，仅此而已。 关于这一点[[芒格]]已经说得非常清楚了，美国大学教的金融学并不是伯克希尔那一套。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 12:39): 我不喜欢唐骏先生的发型。 （衣官整洁是起码的对别人的尊重，应该包括发型整洁等软条件在内） 其它的，当做娱乐来看还是不错的，名人们总是会有很多故事的，每个人都有值得学习的地方，当然首先是诚信做人。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → xlli777 (2010-07-10 12:44): 假设唐骏学历事件属实，如果从这件事来判断盛大，我觉得缺乏逻辑性。 虽然投资人总是试图从一些细小处来以小见大地找到一些判断依据，但是，“儿子吸了毒，老爸可能还是优秀DANG员呢”，这个没有绝对联系。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 12:47): 如果陈天桥乱花股东的钱、言行不一，那么或许是该担心了。</li><li><strong>xlli777</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 12:50): 学历可以是坨屎，但是如果用一坨假的屎骗人，这就是诚信问题。我从来不认为学历可以证明能力，但是我相信有些谎话可以证明人品。唐骏人品很成问题。 话说回到原点，这货是个骗子！！</li><li><strong>xlli777</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 12:59): 我这个逻辑的确不合理，但是我可以用这个逻辑来避免信错了人。那个意思就像芒格赞同的“海军的规定”------不管为什么原因船搁浅了，船长的职务从此结束，即时船长当时轮空在睡觉也一样。</li><li><strong>xlli777</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 13:07): 他用那个发型已经是对那个发型的亵渎了。 我特别受不了唐骏东窗事发以后的态度，还威胁说要起诉方舟子，怎么有这么恶心的人？而且这么恶心的人竟然还要成为万千年轻人的榜样，还他妈《我的成功可以复制》！ 坏人存在是无可奈何的，但是坏人嚣张是让人无法忍受的！中信出版社还出来挡箭，那个“自传”的执笔还发表声明向唐骏道歉，这什么世道啊！</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → xlli777 (2010-07-10 13:14): 从投资者角度来说，确实没错，不怕一万只怕万一，需要有个stop doing list 。 从社会学角度来说，把“野蛮生长到金盆洗手”作为剔除对象，那么中国500富豪榜或许有一半的人不合格。</li><li><strong>betterlife</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 13:17): 央视新闻1+1报道唐骏造假门：让打假不再是打架。 【 http://tech.163.com/10/0709/08/6B4SR5H1000915BF_2.html 】 看看白岩松的观点吧！我赞同他的</li><li><strong>betterlife</strong> → betterlife (2010-07-10 13:20): 白岩松(评论员)： 这可能其实反而是一种问题，我觉得优秀依然是优秀，造假依然是造假，他俩不能搅拌在一起的时候，就是说，当出现了造假的时候，优秀就全部消失了，或者当没有全部造假的时候，优秀就是百分之百的。我觉得这件事情给我们的这种启示，在现在为止，我们不能立即拿出最终结论来，因为毕竟还没有最后的结论出来。我们也不能站在一个所谓最终结论的立场上去说一道二，因此只能说还是在行进过程中去说，我觉得这两件事情有一个相似之处，都是很多很多年前出现的事情。都是他们在成功还没有到来的时候，出发时候的一个主要的基石。因此我觉得应该择开，我们似乎太喜欢非黑即白了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → betterlife (2010-07-10 13:25): 白岩松： 我们似乎有一种道德洁癖，平常的时候，我们道德一点都不洁，当遇到打架，或者这样的冲突事情的时候，我们就有道德洁癖了，这是一个很奇怪的现象，我们往往希望打假的人也是百分之百的雷锋，其实雷锋在今天也不一定是我们想象的那个雷锋。 在情感上也许有很多人对方舟的这种举动，或者动机，有各种各样的猜测，包括质疑，包括不满意，但是我只能说，从理智上我们应该坚决支持方舟子，为什么这么说呢？我们的这个社会需要很多的啄木鸟，啄木鸟不排除它在捉虫子的时候，它在寻找自己的食物，但是实际的后果是，害虫被除掉了，社会这个大树变得更健康了，如果我们这个社会有这样的啄木鸟的话，该多好。就像我们很多年前，也曾经质疑过王海多次，我们现在有很多人现在依然不喜欢王海，但是理智地说，难道我们不应该感谢王海吗？ ------------------------- 不错的！</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 13:28): 白岩松要是不干主持，或许能干点投资的活，比较理性。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → xlli777 (2010-07-10 14:01): 我以前也没有注意过唐骏，所以也不能去评论人家。我留意到他刚到新华都时他讲的话： 要5年内给新华都搞2-3个上市公司，5年内从不到20亿的利润翻到100亿（大致如此）。大家想想是不是太厉害了，亩产2万斤了！ 当时他没去找新华都，去段大哥那里，不知道段大哥会不会被他吓晕</li><li><strong>盛世天空</strong> → betterlife (2010-07-10 15:27): 中国是一个很特别的地方,越是能骗能忽悠,就越能成功! 越唐骏，越成功</li><li><strong>盛世天空</strong> → betterlife (2010-07-10 15:28): 造假不止是错误;造假是犯罪,要坐牢（美国对欺诈罪的最 高 判罚坐牢25年）; 在日本造假犯罪;要谢罪-剖腹是最佳选择，因为据说能洗 刷 耻辱。 在中国造假犯罪,还很多网民支持,可以接受?(这很可怕 ) 中国造假犯罪成本代价低,收获巨大, 所以什么都造假... 支持造假犯罪的人，我支持你们喝三聚氰胺奶粉，喝“敌敌 畏” 酒精兑的[[茅台]]酒;吃大便浸泡的臭豆腐,地沟油，注射 假 疫苗，反正对于你们诚信不重要，你们对假货是免疫的。</li><li><strong>盛世天空</strong> → xlli777 (2010-07-10 15:36): 造假不止是错误;造假是犯罪, 在中国造假犯罪,还很多网民支持接受?(这很可怕 ) 中国造假犯罪成本代价低,收获巨大, 所以什么都造假...</li><li><strong>盛世天空</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 15:43): 唐 在日本5年都没拿到博士,可想而知此公的智商。在美国, 唐本来是穷困潦倒的一个混混，因为2595美元买一张 假造文凭才能够进入微软。这不是说 学历 文凭不重要，恰恰相反 ， 而是证明 学历 文凭太重要。唐的一生，就因为假造的文凭而改 变。</li><li><strong>盛世天空</strong> → xlli777 (2010-07-10 15:53): 这什么世道啊;这 就 是 中国~ 一个很特别的地方,越是能骗能忽悠,就越能成功</li><li><strong>盛世天空</strong> → 盛世天空 (2010-07-10 15:55): 官 方调查称上海9成市民认为诚实守信等于吃亏</li><li><strong>盛世天空</strong> → betterlife (2010-07-10 16:28): 骗子被揭穿以前都有他吸引人的地方,大街上玩三张的也有他吸引人的地方,也不是谁都能干的,这也算一种能力吗?</li><li><strong>盛世天空</strong> → xlli777 (2010-07-10 16:32): 中锅ling道会让秘书代考，代上，代拿博士证。政坛相当稳定！！</li><li><strong>topcp</strong> → xlli777 (2010-07-10 17:12): 物极必反，我觉得对中国是好事，其实互联网对中国的影响巨大，没有互联网，这个事情可能就无法见光了，这种事情爆发的越多越好，一直到大家无法忍受，我估计也就该慢慢变好了。</li><li><strong>duanmi_ok</strong> → 盛世天空 (2010-07-10 22:05): 文凭这东西，好像是花得起钱，就可以买，不存在假不假的问题。 多数现实是：文凭学历是真的，毕业证书是真的，学识是假的，没有达到相应水平，混出来的。 当今的文凭水分多，含金量少。</li><li><strong>netphone888</strong> → kevin_wu123 (2010-07-11 20:58): 支持,没有完美但追求完美这样比较好</li><li><strong>netphone888</strong> → kevin_wu123 (2010-07-11 21:03): 支持,能找到诚信的企业比较难吧</li><li><strong>netphone888</strong> → kevin_wu123 (2010-07-11 21:13): 能赚吗</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 盛世天空 (2010-07-14 23:57): 唐 在日本5年都没拿到博士,可想而知此公的智商。在美国, 唐本来是穷困潦倒的一个混混，因为2595美元买一张 假造文凭才能够进入微软。这不是说 学历 文凭不重要，恰恰相反 ，而是证明 学历 文凭太重要。唐的一生，就因为假造的文凭而改 变。 -------------------- 如果属实的话，确实挺传奇。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-07-15 00:00): 为避嫌造假，原来我的头像是巴老的头像，还好我把头像给换了，看来我还明智的，哈哈。</li><li><strong>盛世天空</strong> → kevin_wu123 (2010-07-15 00:08): 唐骏:能骗到所有人就是成功. 唐骏采访中表示:你欺骗一个人没问题，如果所有人都被你欺骗到了，就是一种能力，就是成功的标志。 来源:http://news.163.com/10/0713/09/6BFAGE3C000146BD.html</li><li><strong>朴素</strong> → xlli777 (2010-07-15 09:05): 唐骏不诚信是非常严重的错误，但我觉得也不应该把他以及与他有关的人和事全盘否定，这样很不客观。</li></ul></li><li><strong>moda007</strong> (2010-07-07 20:12): 建议这里人的有qq的，谁带着开个群。<ul><li><strong>八次方</strong> → moda007 (2010-07-08 12:42): 请老段带个头呀。 呵呵</li><li><strong>段永平</strong> → 八次方 (2010-07-08 13:28): 我没有qq 。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → moda007 (2010-07-08 13:30): 这个意见好，只是段总没有QQ</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-07-08 13:35): 这个简单呀，去申请一个就好了。 像你说的如果你早些年就是用QQ了，可能早就投资[[腾讯]]了。 呵呵</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → moda007 (2010-07-08 13:35): QQ群倒是有的，我就有几个没有用过的。群号80301323，问题是段总会加进来么？呵呵，可能段总没有那个兴趣的。而且这里已经是一个探讨的平台了</li><li><strong>八次方</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-07-08 13:50): 其实这样也不错，能看到以前的记录，在群里也有不方便的地方。</li><li><strong>wzybamboo</strong> → 段永平 (2010-07-08 14:01): 玩qq也是对腾讯的体验，也是工作啊，是不好就是股东了。</li><li><strong>wzybamboo</strong> → 段永平 (2010-07-08 14:01): 玩qq也是对腾讯的体验，也是工作啊，说不好就是股东了。</li><li><strong>bigfigure</strong> → moda007 (2010-07-08 16:37): 如果有个群，应该也能带来另外一种价值。</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-07-08 17:25): 这是小马的不对了，他该给您送一个啊。</li><li><strong>段永平</strong> → art753 (2010-07-09 00:34): 一装qq就要被迫装一大堆东西，我不喜欢，有点像当年的3721（客观讲，qq比3721厚道很多，基本可以卸载）. 这也是我没有买qq的很重要的原因之一。</li><li><strong>三和</strong> → 八次方 (2010-07-09 01:56): 八兄 搞QQ 群是否显得十分滴小器了一点呀。 哈哈～倒不如 八兄股票 赚钱了也复制一个 君顶山庄会所 把大家聚到一块。</li><li><strong>八次方</strong> → 三和 (2010-07-09 09:50): 岂敢，岂敢。QQ群也不是小器吧（个人感觉），都是一个交流的平台而已。 老段这里很不错呀。 到这里的都是为了和老段学习，我离老巴老段还差的太远了，我们只是赚点小钱，和老巴老段大手笔差的太远了。 我们有一些朋友有时会聚聚的，就是大家侃大山。</li><li><strong>八次方</strong> → 八次方 (2010-07-09 09:52): 我们自己也有QQ群，但是也很少说话的。 老段这里可以很方便的看记录，很不错的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → moda007 (2010-07-09 11:31): QQ群恐怕会导致 聊天记录太多，而无法做记录。 所有对话记录都需要摘下，以便今后再次阅读。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 段永平 (2010-07-09 16:11): 呵呵。没有申请一个。很快的。要不我给您一个。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 段永平 (2010-07-09 16:15): 不会啊。您装的时候。可以选择的</li><li><strong>art753</strong> → kevin_wu123 (2010-07-10 13:35): QQ群聊天记录不是问题，高级群空间可以永久保存，还可以关键字搜索。 不过可以肯定的是，没有段老师，咱们这些QQ群用不了一年，就没人吱声了。</li><li><strong>盛世天空</strong> → 段永平 (2010-07-10 16:04): QQ，MSN，GTalk，Skype安全性对比 http://owenus.blog.163.com/blog/static/1535892772010529440464/</li><li><strong>老石</strong> → art753 (2010-07-15 08:08): qq 群适合短线，因为对话快捷；这里适合长线，因为话题可以自然分类：这可能是真正的原因；段总说，qq 要加装别的一大堆东西，那是很久以前的事情了。</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2010-07-08 19:48): 唐骏都造假，人真是不好说，投资企业真是不容易。<ul><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-07-08 20:31): 唐骏的事情太有意思了，假的真不了啊， 不过也证明了判断一个人是否诚信真不容易， 特别是头上的光环对理性判断的影响。</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-07-08 20:36): 是呀，人实在很难判断呢。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-07-09 00:22): 那你还要多些修炼啊 。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-07-09 09:10): 是的，阅历还浅，还要多修炼。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-07-09 09:46): 投资股票就是研究分析公司，真正的功夫在股外！修心、悟道的过程就是投资成功的过程。股市只是给一个价格的显示而已，短期股价会随着人性的贪婪和恐惧而变化（所谓的[[市场先生]]），长期还是和公司的前景和发展紧密相关的。 像老段这样做过企业的，研究分析企业可能会更轻车熟路一些。 话又说回来，老巴也没有真正做过企业，同样也能成功，当然老巴这样的超一流九段高手，比我们的境界和理念高的太多，但是说明也能成功。所以大家还是要重在研究分析。Good Luck！</li><li><strong>八次方</strong> → 八次方 (2010-07-09 09:53): 当然，老巴的企业就是投资公司，一开始的纺织公司没多久也关门大吉了。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-07-09 13:58): 关于人，确实不好判断，作为投资人，判断人的能力是非常重要的。 所以您说要多些修炼吧。 关于唐骏都造假，我还没有空仔细看这个新闻，我的第一判断是唐骏是可信的。 我其实平常很关注他，他是我喜欢的那种人： 第一，他很简单，其实简单是一种自我沟通；（简单是我看人的第一要素。） 第二，他待人真诚，您看他的演讲，访谈，你就可以感觉到他的那种发自内心的真诚，他是我学习如何于人沟通的榜样。</li><li><strong>段永平</strong> → On the way (2010-07-09 14:15): </li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-07-09 14:20): 您觉的呢？</li><li><strong>steper</strong> → On the way (2010-07-09 17:34): 你把唐骏最近的新闻中事实性的东西挑出来看一看，可能就会有不同的结论了。</li><li><strong>xlli777</strong> → On the way (2010-07-09 17:44): 唐骏待人真诚？</li><li><strong>On the way</strong> → steper (2010-07-09 19:00): 我刚才大概看了一下，看起来好像是问题。。。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2010-07-09 19:53): 请开示修炼之道。唐骏能骗过比尔，也算一高手了。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2010-07-09 19:55): 私下能传授一些关于“[[王石]]，张近东，马尉华”的印象吗？信用应该比唐俊好一些吧</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2010-07-09 19:57): [[巴菲特]]当年收购一家家具店，不看报表，也不盘点库存，就开了支票。他老人家真是火眼金睛。</li><li><strong>topcp</strong> → guobiaol (2010-07-09 19:59): 我觉得不可能不看报表，不看库存，虽然老巴是咱的偶像，但是把他说成神仙也有点吓人。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-07-09 20:02): 我觉得段大哥说的还要修炼，主要是指要有阅历，从说话做事上看到蛛丝马迹，其实我是觉得很不容易，主要是我不可能跟管理层很近，能说几句话都很难，最多是跟董秘说说，董秘基本都是说企业多好多好，这个我也是很困惑的事，不过只要感觉还不错就差不多了，这个也没别的办法。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-07-09 20:22): 他买NFM的时候确实是不看报表，不看库存的，后来买其它的家具店是只看报表，不清点库存（所谓的“尽职调查”），如果不确定信任经营者，他是不会买的，如果信任，他就相信报表。 他和芒格都承认看人有看走眼的时候，不过比较少，准确率比我们高就是了 。我觉得他选择给他写传记的那个女人就是看走眼了，怎么会选一个不理解价值投资的人来为自己写传记 。</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-07-09 20:58): 姜还是老的辣呀，老巴是看到了本质，能把人看清，我阅历太浅，重物多一些，这就是距离呀，价值投资做到最后估计没什么企业不企业的了，就是看人，就跟一些VC投资一样，最多听到的就是“其实我投资你这个企业，就是看好你这个人”，没什么本质区别。</li><li><strong>盛世天空</strong> → topcp (2010-07-09 21:12): 造假 不是对与错; 造假是犯罪,要坐牢 （美国对欺诈罪的最高判罚坐牢25年）; 在日本造假犯罪;要谢罪-剖腹是最佳选择，因为据说能 洗刷耻辱。 在中国造假犯罪,还很多网民 支持, 可以接受?(这很可怕 )中国造假犯罪成本 代价 低,收 获巨大, 所以什么都造假...</li><li><strong>topcp</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 21:22): 唐骏应该辞职，重新再来，我想可能会更好。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-07-09 21:28): 说一下浅见：我也觉的，看人还是要从细节上看。</li><li><strong>永远争第一</strong> → On the way (2010-07-09 21:33): 他真诚么？</li><li><strong>On the way</strong> → steper (2010-07-09 21:38): 也许是老巴之前已经多少对NFM（包括人）有点了解了。。</li><li><strong>On the way</strong> → 永远争第一 (2010-07-09 21:39): 您说呢？</li><li><strong>steper</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 21:41): 没有吧，唐骏的事情大部分人现在明白是怎么回事了，怎么会支持呢。</li><li><strong>永远争第一</strong> → On the way (2010-07-09 21:51): 感觉他比较能忽悠，但不知道是不是装的？</li><li><strong>On the way</strong> → 永远争第一 (2010-07-09 21:54): 呵呵</li><li><strong>盛世天空</strong> → topcp (2010-07-10 01:29): 看来他没讲错。他的成功是可以复制的。而且他也是复制来的。他这样对社会造成的影响，很可怕</li><li><strong>段永平</strong> → guobiaol (2010-07-10 01:35): 我就认识王石，在这都私下说过了。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → 段永平 (2010-07-10 07:10): 段大哥，你瞧，别人都是往自己头上戴双博士帽。 有人给您就戴了一顶，你还和人急！</li><li><strong>段永平</strong> → 冠希大哥 (2010-07-10 07:43): </li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-07-10 07:53): ，能说说您对郁亮的看法吗？如果王石10分，那么郁亮你能打几分？</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-07-10 08:06): 对郁亮不了解，但他能和王石共事那么久，不应该会差到哪里去的。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → topcp (2010-07-10 08:24): topcp大哥，抽时间给讲讲你研究过的地产企业。谢谢了！</li><li><strong>topcp</strong> → 冠希大哥 (2010-07-10 08:28): 就是没研究明白，1个都没研究明白，要不地产这几年这么赚钱，我一分没赚到。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → topcp (2010-07-10 08:38): 喜欢到处借钱的去掉，喜欢当地王的去掉，过去建好的楼盘消费者去抢购的留下，老板到处玩公司治理还不差的留下。 算下来也没几个了啊？</li><li><strong>topcp</strong> → 冠希大哥 (2010-07-10 08:41): 是呀，不过要是在本地，可以考虑区域的地产商，这样的企业简单很多，开发的盘少，每个盘自己都知道卖的好不好，上一次看了一个帖子说中天城投，好像是贵阳的一个地产企业，如果我在贵阳，这样的本地企业就可以好好调查调查。</li><li><strong>第八大奇迹</strong> → 盛世天空 (2010-07-10 09:44): 他的成功很难复制，他的学历可以复制。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → guobiaol (2010-07-10 12:29): 巴菲特当年收购一家家具店，不看报表，也不盘点库存，就开了支票。他老人家真是火眼金睛。 ------------------------------- 确实有这一说，不过仅仅从字面来看巴老是不是也低估他了呢， 只看人，或许只有在极少数情况下可以这么做，或许从外围的信息中已经可以判断一家公司，再加上管理层好，那是锦上添花的事。不过这个也不好说，总之，看人是重要的，这点确实学习了。</li><li><strong>盛世天空</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-10 12:32): 一个很特别的地方,越是能骗能忽悠,就越能成功! 越唐骏，越成功</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> → guobiaol (2010-07-10 18:34): 呵呵，他老人家可能是没看，但心里肯定有底的了，[[毛估估]]。</li><li><strong>guobiaol</strong> → topcp (2010-07-11 10:35): 我不是说他是神仙，而是他识人的慧眼让我佩服。估值有时是估人，估企业的未来。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 粗茶淡饭 (2010-07-11 10:37): 他不是估真实的帐面价值，而是相信B太太嘴上的报价是可靠的。所以对什么人可以信任，我还是差眼光。</li><li><strong>guobiaol</strong> → kevin_wu123 (2010-07-11 10:39): 听其言，观其行。然后每个人有自己不同的看法。估帐面的数字容易，估人心太难。我们与巴差别可能就在识人方面。</li><li><strong>畅歌</strong> → guobiaol (2010-07-11 11:07): 巴菲特对数字的敏感也很强的</li><li><strong>guobiaol</strong> → topcp (2010-07-11 11:58): 看实物只需要知识。看将来或人品这些形而上的非实物，就需要智慧。</li><li><strong>guobiaol</strong> → 段永平 (2010-07-11 12:07): 看到这话特别开心，不是因为各持万科AB股重仓，而是学会段总识人一种方法，看社交圈，近朱赤。希望郁亮对万科文化传承。黄光裕对司机待遇最好，可见国美的人才观。王石曾让万科原来创业家转型为企业家，可见其与时俱进。</li><li><strong>netphone888</strong> → topcp (2010-07-11 21:07): </li><li><strong>netphone888</strong> → 段永平 (2010-07-11 21:11): 段总挑选股票好像只看企业的领导层?</li><li><strong>段永平</strong> → netphone888 (2010-07-12 06:32): 什么逻辑？</li><li><strong>盛世天空</strong> → topcp (2010-07-13 01:14): 麦道夫 都造假,人真是不好说? 说能力,诈骗500亿美元的麦道夫其拥有的地位和财富难 道不能证明其能力么?麦道夫欺骗被戳穿,被判无期徒刑! 在监狱里蹲着呢。 纳斯达克前主席伯纳德·麦道夫诈骗50 0 亿美元被儿子告发，成美国历史上金额最大的“庞氏骗局 ”欺诈案。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → netphone888 (2010-07-13 14:01): 以前段总说过，都要看，缺哪项哪项就是最重要的。 业务、业绩、管理，都要看。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-07-14 23:55): 唐骏先生估计这次碰到了破窗效应。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2010-07-12 23:39): 好像没有很多人针对这篇文章评论啊，呵呵~ 是不是太长了大家都看不下去？ 话说在段学长的老地方东莞有一家“三正”酒店，那里的服务员也是一个模子里刻出来，并且可以把公司那个“三正”的文化倒背如流，好像是“树正气、走正道、成正果”。<ul><li><strong>冠希大哥</strong> → xlli777 (2010-07-13 06:43): 猛一看还以为段大哥在东莞开酒店了</li><li><strong>art753</strong> → xlli777 (2010-07-14 08:28): You know Procter &amp; Gamble? Procter is the widow, and Gamble is the orphan.</li><li><strong>段永平</strong> → art753 (2010-07-14 08:57): 这个English表达好像有问题吧？时态和冠词不对吧？不然有点看不懂。</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-07-14 09:40): 啊，段老师精力充沛，过目不漏 ，我常花好多时间阅读段老师博客都看不赢。 这句只是摘录Melton Miller(1990诺贝尔奖）谈到P&amp;G的原话，断章取义了，我只是好奇其中关于P&amp;G操作金融衍生工具的事情。</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-07-14 10:13): 原来有这回事儿啊，还真不知道。我只知道宝洁的工作offer在高校里的确是一个可以拿来炫耀的奢侈品。都是很优秀、很aggressive的毕业生去的，一般都是学生会的领导同志们……</li><li><strong>betterlife</strong> → art753 (2010-07-14 13:22): know读音升调。Orghan and Window 是“孤儿寡母“的意思.其意在调侃P&amp;G.您摘录时最好附上一整段，否则很容易让大家一头雾水</li></ul></li><li><strong>steper</strong> (2010-07-08 20:38): 段总在判断一个企业的经营者是否诚信这方面一般注意什么地方？ 要是开个帖子就唐骏的事情而讨论经营者诚信问题应该挺有意思的<ul><li><strong>steper</strong> → steper (2010-07-08 20:40): question: How do you know when you&#x27;re dealing with an honest and capable person? BUFFETT: Well, it&#x27;s a great question, and I would say this: If you--if we get 100 possible sellers to us of businesses, I don&#x27;t think I can make a correct judgment all--on all of the 100. But I only have to be right on the ones I make an affirmative judgment on. So I think I can be right a high percentage of the time on the six or eight that I might pick out from there, and I think I can sort of pick out the obvious thieves, you know, of the six and eight. But in between, I think, I can&#x27;t grade everybody in that 100. And--but we have had--I mean, when we bought the Furniture Mart from the Blumkin family, I&#x27;d seen them operate for 20 or 30 years. I knew them personally. There wasn&#x27;t any doubt in my mind whatsoever that they would work harder and more--you know, for me than they had when they owned it all themselves.</li><li><strong>steper</strong> → steper (2010-07-08 20:41): And we&#x27;ve had good luck in that. But we&#x27;ve not batted 100 percent. Every now and then I make a mistake. question: In terms of the management that you&#x27;re betting on? BUFFETT: Yeah, yeah. It--human beings sometimes change. Sometimes they change with age. I hope not, but I kind of feel it myself some days, the--but you can be right most of the time. We love buying businesses from people who are second and third generation. You&#x27;ve really got to--you&#x27;ve got a scorecard on them then. Buying them from a financial operator, we&#x27;ve never done it.</li><li><strong>一万颗星星</strong> → steper (2010-07-08 20:41): 英文看不懂啊！</li><li><strong>steper</strong> → 一万颗星星 (2010-07-08 20:43): 不好意思，只有英文，用有道翻译 http://fanyi.youdao.com/</li><li><strong>一万颗星星</strong> → steper (2010-07-08 20:44): </li><li><strong>段永平</strong> → steper (2010-07-09 00:21): 没兴趣。</li><li><strong>art753</strong> → 一万颗星星 (2010-07-10 20:20): 意译： 问：怎样挑选女朋友？ 答：有100个女朋友可挑的话，我就可以送花给其中六七个，让另外的七八个站一边去，其他的嘛，唔，让他们自个坐着吧，搞不掂。 当然啦，如果这个女朋友你都认识二三十年了，送个戒指也不为过。 我可不会去照顾100个女朋友，那样会犯错误的。 问：你找女朋友好像是在玩骰子？ 答：对对对，因为女朋友有时会随年纪变化。我也不想她们变的，或许是我自己变了？最好还是大部分保持友谊长存。 她们的第二第三代最可爱。</li><li><strong>guobiaol</strong> → art753 (2010-07-11 11:55): 我们贪心却不知自己的能量。老子说：为道日损，损之又损，以至于无为。我是不懂舍。取舍之间，彰显巴老的智慧。希望大家提供一些舍的智慧与我分享。</li><li><strong>art753</strong> → guobiaol (2010-07-12 03:34): 舍，有个办法，换3G手机的时候，顺便把电话号码本删了，只留下六七个号码，即可获得新生。</li><li><strong>art753</strong> → guobiaol (2010-07-12 03:39): 买股票的时候，买完后把买入价全部记录为零，哪天要看投资组合的时候，会发现全部都是盈利的，就可以偷偷乐着上床了。</li><li><strong>betterlife</strong> → art753 (2010-07-12 19:04): 好像这种“掩耳盗铃”的做法并不能真正解决心态问题。从心理学上看，只有努力去面对问题，并把问题看成正的一面，才会有效克服恐惧。想来逃避式的乐其实不会真正乐的</li><li><strong>guobiaol</strong> → art753 (2010-07-12 23:14): 对自己都不诚信。</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-07-12 23:30): 那朋友找你你就说你已经新生了？</li><li><strong>art753</strong> → xlli777 (2010-07-13 09:38): 这么艰难才找得到，还不热上一壶，对酌论道天明，能说的可就多了</li><li><strong>art753</strong> → guobiaol (2010-07-13 09:53): 世界上很少人觉得自己骗人的，一般都是觉得自己很诚信，有个原因就是协商交流的误解，毕竟语言无法表达全部。 我确实是这样做的，我没有对自己不诚信，我只是不想记得那个价格，我想记得的是，我出生的时候赤条条，死的时候也是赤条条。 记得那个买入价格，只有百害而无一利。</li><li><strong>art753</strong> → betterlife (2010-07-13 10:03): 乐只是副产品，真正的作用是，至少我应该每次评估企业价值对股票进行处理的时候，和已经买入的股票的买入价是没有任何关系的。</li></ul></li><li><strong>八次方</strong> (2010-07-07 14:19): 企业文化对一个企业来说，才是最重要的。使用华为的一句话：物质总将枯竭，唯有文化生生不息。<ul><li><strong>衡山行侠</strong> → 八次方 (2010-07-08 18:40): 华为这个口号给人超越时空的感觉阿，呵呵</li><li><strong>八次方</strong> → 衡山行侠 (2010-07-08 20:16): 是呀。 华为的企业文化是我接触的最好的。</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-08 23:18): 文化属性,制度,能力</li><li><strong>八次方</strong> → 地 (2010-07-09 12:43): 你是不是看《天道》这部电视剧？ 呵呵！ 这部电视剧很好看！</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 17:06): 看过！而且受其影响不小，因为个中所演的人物是熟人！</li><li><strong>八次方</strong> → 地 (2010-07-09 17:22): 我深入理解文化属性就是看个电视剧领悟的。 然后我们在分析公司的时候也按照行业属性来划分了。 呵呵。 网络有很多人总结《天道》中的哲理的。</li><li><strong>八次方</strong> → 地 (2010-07-09 17:22): 一个公司的企业文化，就是文化属性的产物。相当的重要。</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 17:33): 是啊，什么样的文化熏陶，就有什么样的行为，这就是教育的力量， 大到时代，中到民族，小深到企业，小到个人，莫不出于这个文化属性， 一个国家或企业或人，有什么样的文化属性，就会有什么行为方式，</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 17:37): 我们看到不同企业，业主以什么样的文化来熏陶自已和员工就产生什么样的企业文化！ 只是层次不同，境界不同，所利益的目标范围不同，以及时间长短不同，</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 17:46): 一个国家一个民族也一样的，当时中国，日本，美国，朝国，都是因为所教所熏陶的文化不同，产生的行为制度结果就不同， 这个话题太长，佛陀最强调这一点！佛教，就是用佛陀的教育一样！ 我们不是研究，可以挑选，用到自己生活工作当中去 ，国家领导人所采取的就会影响到一个国家， 而自己能影到多少就作多少。 至于价值投资，我说在无明状态下也是投机，就是这个道理，因为人的文化属性不同，对价值的理解不同，技术只是一个小方面，投资的人是对文化理解和重视程度，以及相应心态 很多人光在价格和价值上来勤琢磨，那如同小学生一样学加减剩除的级别一样。 真正要懂得论语了，或佛法了，再运用到价值投资上，那只是一桩小事而已。 已成功的人都是暗合其道理，并总结其道理，问问巴菲持是谁，有几个人真正的能做到巴菲持的人格？ 要提升自己的价值投资能力，先要提高自身的文化属性和人格提炼，要有资可投啊，现在没有资来投，投什么啊，不知所投的资，也不知能投的人自身。整个在黑暗状态下的摸索。</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 17:52): 本人从不说自己是价值投资人，因为本人非常惭愧，还没有什么价值的资可投的，只是在缘上跟段永平老师有缘，跟他学习一二招，一二招就够了！能用融通用一二招就非常了不起了。 真有资可投资的时候，一个人在一生找一二个能混上百年企业也不是难事。</li><li><strong>地</strong> → 地 (2010-07-09 18:04): 非常赞叹段老师，用自己的成功经验来示现，用自己宝贵的时间，以无比的耐心来引导大家，陪伴大家，在投资上少走弯路，多成功！ 这正是他的有价的资，他就在投这个资，数字的增减，对他来说只是一个数字，可以用来游戏于需要的数字的人。 我真正要学习的就是他这个，用真正拥有有价值的资去利益他人！ 无尽的赞叹和随喜段老师！！！</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 18:18): 外在的一切现象的展现，所面对的人，所面对的事，所处的国家，所做的工作，生活，一切都是循自己的业而发现！ 过去的思想行为，导至现在的情况，现在思想行为，引导未来的产生的情况。故积极的依智慧把握现在，是最重要的！ 国家一样，企业一样，人也一样！ 虽然这些，表面上这与价值投资无关，实际价值投资就在这个范畴之内！ 本人只是把段老师的价值投资，深化到人心性的理解而已， 人若能真有智慧，就能少贪或离贪。若能少贪或离贪，价值投资不是很好学了？ 惭愧， 有不同意见，或看不习惯这种理解的，在此借宝地，先说声对不起，抱歉！深心祝愿大家珍惜与段老师的因缘，早日成功！</li><li><strong>guobiaol</strong> → 八次方 (2010-07-09 19:59): 佛主说“肉身必亡，法身不死”</li><li><strong>八次方</strong> → 地 (2010-07-09 21:46): 悟道很深了，呵呵，你是不是很喜欢学习哲学？ 呵呵</li><li><strong>地</strong> → 八次方 (2010-07-09 22:54): 惭愧,皮毛都没有到,是喜欢看书.</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 地 (2010-07-10 09:24): 哲学。佛学。能判断一个公司是长远未来。一个公司走的远不远一定跟它的文化基因的关。关于未来只能的无形内在的东西判断。但这个东西很难把握。就算知道也很难傲这么长的时间。就判一个小孩子判断他长大后能创造多少财富一样。在他成长的过程中会不断受外在东西(我为什么用东西这个词。因为内在和外在的因数有很多。不能把它具体化）的影响。我们会因为他受外在东西的受影改变投资策略么。改变策略要么是因为买了而卖出。因为卖了而买入。这样有变成的投资策略受外在影响的短期形为。我要表达的意思是。越长期越要对内在无形的东西划着说是文化基因起关键作用。越短期越是外在有形东西起关键作用。甚至对价格直接判断。这就是所说的技术分析。有些人投资又不断的跟据公司外在的变化做出投资的决策。这种方式我不知道对不对。但我知道逻辑上好像有问题。我请大家说说？我认为投资十年三十年和投资二年三年的思维是完全不一样的。所关注的东西也不一样。有人说我用十年的眼光看企业。又跟价格的波动做出买卖的决定。我认为十年划着更长的时间就不能对企业未来能赚多少钱量化了。划着说只能定性公析了。定量就起不了什么作用了。但你一定量化也许会产生更多的麻烦。这也请大家说说？呵呵。但人也只能从不断的观察现象而判断本质。不但的通过数据架构出感性的认识。。。</li><li><strong>八次方</strong> → qkhhfvmq (2010-07-10 21:18): </li><li><strong>八次方</strong> → 地 (2010-07-10 21:19): 看来你是看过哲学的。 呵呵 哲学是大智慧</li><li><strong>topcp</strong> → qkhhfvmq (2010-07-10 21:54): 你说的这些从字面意思上看来似乎很有价值，但更像一个学者，实战起来有时候反倒没什么用了，就像亮剑中孔捷在学习战争论的时候说到：“考试我希望得4分，得5分那应该是教员得的，带兵打仗的得了5分反倒带不了兵了”。 投资哲学是一方面，但光有这个大的思维还不够，还必须不断的修正整个过程，就像每个季度都要看财报一样，要找到企业基本面可能已经变化的蛛丝马迹或者发现自己可能误判的一些东西或者价格已经透支了5-10年等等，然后来制定自己下一步的策略，如果说不根据企业的变化来改变策略的话，一直只是看所谓的文化那可能会误判，正像海尔文化一直很好呀，但如果坚定的拿了10年，你也没得到什么。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-07-10 21:57): 正所谓拥有最大智慧的人反倒不能做人了一样，正的极致就是反，而太过要求绝对完美，那只能是什么也不做，但什么也不做又怎么投资呢？</li><li><strong>八次方</strong> → qkhhfvmq (2010-07-11 21:06): 大概意思明白，但是你写的很难读。 很多别字 呵呵</li><li><strong>八次方</strong> → 衡山行侠 (2010-07-13 09:44): 呵呵，是呀。老任很有一套的。</li></ul></li><li><strong>happy</strong> (2010-07-09 09:20): 段总：你好，我很好奇段总在国企上班几年之后为什么会想去读研究生，是什么事情触动了段总，而且是去读计量经济学，经济学那个时候应该还很新的学科吧。 段总可不可以谈谈在人大学习经济学对你后来创业都有哪些帮助，谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → happy (2010-07-09 10:29): 这有啥好奇怪的？我要做成微软的总裁的话当然就不会去了。 学啥都是可能有帮助的。</li><li><strong>盛世天空</strong> → 段永平 (2010-07-09 11:20): 2595美元一张 美国西太平洋大学（Pacific Western University）博士 文凭,就有可能 做成微软的总裁 美国西太平洋大学学位明码标价：学士2295美元，硕士2395美元，博士2595美元; 来源: 《新世纪》</li><li><strong>段永平</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 11:29): 我也不知道这位是真冤还是假冤。我还被人冠了个博士呢，不然可能不会来开这个博客。</li><li><strong>盛世天空</strong> → 段永平 (2010-07-09 11:40): 新的成功组成因素: 50%的美国博士 文凭 +40%的善骗+10%的运气...</li><li><strong>xlli777</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 17:47): 挺贵的，我宁愿自己读一个……读博士又不花钱。</li><li><strong>betterlife</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 17:57): 刚看了唐骏的演讲，唐骏认为“成功就是四加一，四指（智慧、机遇、勤奋、激情），一指性格（指做人，乐观善良厚道等性格）”</li><li><strong>盛世天空</strong> → betterlife (2010-07-09 21:28): （美国博士 文凭, 善骗智慧、机遇、勤奋、激情）</li><li><strong>永远争第一</strong> → xlli777 (2010-07-09 21:36): 美国的正规博士不容易毕业吧。</li><li><strong>netphone888</strong> → 盛世天空 (2010-07-11 21:02): </li></ul></li><li><strong>香飘两岸</strong> (2010-07-07 17:05): 宝洁确实厉害，同学中有牛人去了宝洁。毕业前的招聘宣讲，就宝洁印象十分深刻，能进宝洁都是让人羡慕的！ 另外，前面的公司系列，点了万科、茅台、格力、招行，建议把云南白药、东阿阿胶也加进来。赵丹阳送阿胶给巴菲特时，段总也在场吧。媒体也说赵丹阳是阿胶的股东，季报年报都没发现，倒是李旭利的重阳投资进了又出。当时送巴菲特是茅台和阿胶，段总点评点评阿胶吧！感觉阿胶的发展已经渐入佳境了<ul><li><strong>第八大奇迹</strong> → 香飘两岸 (2010-07-07 20:27): 为什么一提到价值投资，总是万科、茅台、格力、招行、云南白药。。。。。。？ 这些大白马太白、太耀眼，也就注定她们很难有被低估的时候，也就注定投资这些股票通常很难获得超过平均值的收益。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-07 21:51): 1、因为值得长期拥有的价值投资标的实在是太少了。 2、白马太白，所以信息足分析得清，小散去挖掘黑马更难一点吧。 3、[[安全边际]]。白马一般确实难被低估，但也不是完全没有机会，像2007年的530，2008年，还有最近一两个月。 等待泥沙俱下，等待白马跌倒，其实是个很不错的投资策略。 我觉得自己现在要学的就是辨马，而先不管马价是否贵了。 当然如果有黑马更好，但那非力所能及是可遇不可求吧。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-07 22:02): 云南白药(000538)29日晚间发布公告预计2010年中期业绩同比大幅上升。公司预计2010年1月—6月实现净利润约39945万元—45269万元，同比增长50%—70%；基本每股收益约0.75元—0.85元，同比增长50%—70%。 全景网7月6日讯 东阿阿胶（000423）周二晚发布业绩预告，公司预计2010年上半年实现净利润约2.38-3.18亿元， 每股收益约0.36元-0.49元/股， 同比增长50-100%。</li><li><strong>topcp</strong> → 香飘两岸 (2010-07-07 22:11): 首先说明，对药品行业不懂，云南白药作为中药龙头也是很值得琢磨的股票，我对药品完全外行，因此不敢买入。有下面几个问题听听你的看法： 1、我用过白药，尤其外敷的，感觉效果大不如前，原来一点药量就好，现在要涂很多，这个企业是否在用这个办法来增加盈利。 2、白药的配方到底有多深的[[护城河]]，现在跌打药不少于上百种，对这样的企业到底能繁华多久不得而知。 3、西药在跌打领域这几年进步很快，这些中医传统的东西面对西医科学的疗法能保证疗效吗？ 大概就这三点，想听听你的看法，谢谢！</li><li><strong>星星看雨</strong> → 香飘两岸 (2010-07-07 22:11): 双汇发展好像没多少人关注，它是中国最大的肉制品公司，市场占有率第一，比第二至第十名的总和还要多，它的主要竞争优势是成本领先，营运效率高，竞争力强，上市十多年来业绩稳定增长，行业空间巨大，集中度低，只是目前估值未算低估。建议把它也加进来讨论。</li><li><strong>monton76</strong> → 香飘两岸 (2010-07-07 22:33): 个人觉得东阿阿胶股票不错，但是目前价格已经严重高估。</li><li><strong>八次方</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-07 23:12): 说的太对了。</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> → 星星看雨 (2010-07-07 23:46): 管理层的诚信有问题。</li><li><strong>段永平</strong> → 星星看雨 (2010-07-08 07:56): 先简单描述一下，不然建议无效。</li><li><strong>段永平</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-08 08:04): 能找到中小企业最好，希望大家提出来。大白马的升值潜力一般有限。</li><li><strong>段永平</strong> → 香飘两岸 (2010-07-08 08:11): 没看过 。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-07-08 09:37): 有同感，我们研究的一般就是中小盘的子行业的龙头公司。当然这样的公司失败的概率也很高，功夫要重点研究行业发展和公司前景上。</li><li><strong>光明</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-08 17:36): 对 这些股基金扎堆 都是套人的货</li><li><strong>光明</strong> → 星星看雨 (2010-07-08 17:37): 管理层欺诈</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-07-08 18:06): http://www.csst.com/about.asp 中国安防，美股代码CSR不知是否值得关注呢？ 国内市场感觉增长很好，RFID应用在人流控制方面应该是新兴行业。 最不喜欢的就是它的产品是多品牌运作策略，不知是否是弱点。 其次这个行业和公安关系较大，公安文化是否会让企业失去发展方向。优势是，具有制订行业标准的较大影响力，而未来世界的安防，毫无疑问是网络化，能掌握技术协议者就是护城河。这个技术协议标准不可能由外国企业介入。 下属子品牌 九鼎 宏天智 恒亿 明景 豪恩 响石 科松 进林 朗墨 天视 冠林神州 万家安全 迪特 南晓</li><li><strong>段永平</strong> → art753 (2010-07-09 00:31): 这么多品牌？有点像山寨哦。</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-07-09 03:36): 多品牌或许是当年上市融资后并购山寨厂产生的后果，而不是目的是多品牌策略。 我也挺反感多品牌的，改天去问问它的CEO.</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 香飘两岸 (2010-07-09 11:24): 现在的宝洁恐怕规模太大了。。或许还有更好的选择。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 第八大奇迹 (2010-07-09 11:32): 相对于市场容量来说的规模尚小的白马股，应该没有问题啊，巴老从来不是以获取暴利而闻名的。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → topcp (2010-07-09 15:43): 我对医药也了解不多，以前对云南白药更是没了解。后来通过一些资料，才认识到云南白药还有东阿阿胶的成长： 1、外敷药我倒是没用过。但是身边练体育的人有说了云南白药确实是由效果的。那是它的看家本领。 2、疗效和品牌是它的护城河吧。当然这个护城河还不是很深。品牌的作用比疗效更明显了。 3、产品延伸带来的增长是它最大的亮点。创可贴的成功不用说了。白药牙膏也是个例子，牙膏买过，开始的时候效果很明显，后来没那么明显。但是还是买了不少次，而且就了解的来看，买的人还不少，牙医推荐的也多。 4、管理层也是云南白药的核心竞争力。 王明辉执掌白药这些年来，效果明显。长江商学院院长 项兵等是独立董事，管中窥豹，管理治理做得不错。 5、另外，关于东阿阿胶的。受材料限制，阿胶量很难扩大。因此，一方面，持续提价；另一方面，开发延伸产品，阿胶膏、阿胶枣……食品方面空间巨大。而且大股东华润开始重视阿胶了，管理和营销也对路了。白药也一样，就是把核心价值的东西延伸出来，开发别的产品，创可贴和牙膏就是把止血的功效扩展开来。阿胶也可以把滋补的功效以新的形式新的产品扩展开来。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 八次方 (2010-07-09 16:02): 简单好公司大好还是小好是没有任何意义的。公司只能对比它当时候价格是不是有价值才有意义。大公司增长不多。也许还能活一百年。小公司增长多。也许只能活几年。我这样说大家会争个没完。投资就是价格与价值。只考虑一个方面一定不对的。价格是你付出的。价值是你得到的。利润=收入-成本。成本就是价格。收入就是价值。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-07-11 10:36): 嘿嘿，我也觉得。</li><li><strong>topcp</strong> → qkhhfvmq (2010-07-11 13:02): ，首先赞扬一下。 我举一个可口可乐的例子给大家，大家就知道大公司的买入远比小公司简单，如果可口可乐不再增长那么它应该多少倍市盈率合适呢？16倍左右，因为这样的快速消费品基本上不会下跌，那16倍市盈率就是6%的年收益率，跟国债相同。 如果可口可乐每年还能增长3%，如果买入的时候是14倍市盈率那就非常合理并且还有了安全边界，如果某一年市盈率到了21倍，那就可以卖出了，因为已经透支了10年，那么大家可以看到在这买卖期间股票波动的幅度是很小的，因此买入可口可乐大了之后这样的企业买入价格相当重要的，对于我们大多数人来说，这样的股票其实不是很划算，除非能买入的价格很低才有意义。 如果可口可乐早年的年增长是20%，买入的市盈率是30倍或者更高，我们知道他最终的市盈率会达到16倍，那么这个股票就要在一年之内达到大概100倍左右的市盈率才有卖出价值，而一年从30倍市盈率到100倍，就是大牛市也很难做到，因此在增长率比较高的时候买入的价格是可以稍微高一些，因为几乎很久都没有卖出的机会。我们其实应该多去找至少年增长15%的股票，当然能有20%-30%那就更好了。</li></ul></li><li><strong>moda007</strong> (2010-07-08 23:33): 我感觉就比较不明白，像宝洁这种公司，技术优势不是特别明显，主要是靠高超的营销和企业文化取胜，以取得规模效应，能取得巨大的成绩。 就单一个牙膏，以前的很多牙膏都被消灭了，不是技术不好，是企业管理和理念跟不上，所以我觉得在细分行业，国内很多公司都是有赶超宝洁的可能性。我不认为宝洁能永远优秀下去，不像通用电气，只要管理出问题就能带来致命一击，就像华为任总说的，他是在冰上走，时时都有可能掉下去！！！<ul><li><strong>段永平</strong> → moda007 (2010-07-09 00:08): </li><li><strong>moda007</strong> → 段永平 (2010-07-09 00:57): 有可能说的有点极端了，但是我个人的判断就是这样。我很赞同宝洁公司有很好的企业文化，还有高超的营销能力。但我不觉得他们有其它的竞争优势。日化用品，我不会只认宝洁的牌子。牙膏，我更不会认。 我们单位团购了宝洁公司的洗发水，根本就是没有任何效果，而且单位很多同事用了还有负作用，纷纷掉头发。说的可能有点微观了，细节化了。 我欣赏他们的企业文化和现代企业管理能力，但的确看不出有什么特别巨大的优势。 就像我曾经看过一篇文章：某某大型国企领导对一海归说你看我们公司如何如何不好，人家外国b公司如何如何的好，如何人性化，成本控制如何，内部监督如何，那个海归回敬一句“b公司没有你们相像的那么好，他们也照样有浪费，照样有这样那样的问题，只不过人家勤于改正，只要在大的方向上没有致命问题，他就会继续前进”</li><li><strong>段永平</strong> → moda007 (2010-07-09 01:05): 呵呵，学下棋不容易啊 。</li><li><strong>moda007</strong> → 段永平 (2010-07-09 01:42): 这句话的确说到要害了，能学到宝洁这样，有很好的企业文化，有持续的创新能力，企业就不错了，不管怎么样，他能够长存。</li><li><strong>ab909</strong> → moda007 (2010-07-09 12:19): “国内很多公司都是有赶超宝洁的可能性”，这难度不亚于国足在世界杯里夺冠，你我这辈子都看不到这种事发生</li><li><strong>段永平</strong> → ab909 (2010-07-09 12:21): </li></ul></li><li><strong>科科</strong> (2010-07-08 11:18): 段大哥：文章不错，保洁更不错，看来要去买两本介绍保洁的书学习下。<ul><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-07-08 11:34): 宝洁</li><li><strong>盛世天空</strong> → 段永平 (2010-07-08 13:45): PG=保洁</li><li><strong>段永平</strong> → 盛世天空 (2010-07-08 13:52): </li><li><strong>盛世天空</strong> → 段永平 (2010-07-08 13:56): Good night!</li><li><strong>地</strong> → 科科 (2010-07-08 23:16): 看宝洁的员工,有日本人的自我的味</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 01:58): P&amp;G</li><li><strong>盛世天空</strong> → 思考的快乐 (2010-07-09 05:12): 美 國道瓊30指數成份股 ~寶鹼公司(Procter &amp; Gamble) 股票代號:PG</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 盛世天空 (2010-07-09 19:44): o,I see.</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-07-10 10:00): ,宝洁</li><li><strong>科科</strong> → 地 (2010-07-10 10:02): 我在日资公司做过.对日本人工作态度还是印像深刻的. 其实世界上我认为德国人对工作更实在.</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2010-07-07 19:42): 建议段大哥把伊利和蒙牛列一个帖子，我看有人对这两个有兴趣，我也很想看看大家对这两个乳业巨头的分析。<ul><li><strong>星星看雨</strong> → topcp (2010-07-07 22:12): 是啊，希望伊利和蒙牛列一个帖子</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → topcp (2010-07-08 22:45): 我想，这两家公司如果在欧美的话，上次就倒掉了。做食品的，岂敢拿食品安全开玩笑？ 中国还是有特色的，这样的特色越少越好。我相信它们倒掉了，会有真正好的公司冒出来。</li><li><strong>topcp</strong> → poeme_gmat (2010-07-09 09:13): 三鹿应该是知道，故意加的，这两家有不知道这个三聚氰胺事情的可能，跟明知故犯还是不一样，我想应该还是给一次机会吧。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → topcp (2010-07-09 21:56): 五十步笑百步，蒙牛和伊利也是知道的。他们没有主动去做，但也没有去阻止，所以自己的产品也出问题。一个字，利字做怪。 也许是走正路太难了。不过确实是有好公司的，当时我就看好飞鹤乳业和三元。两年后，红杉风投向飞鹤投资。 所以，想到这些事情，也明白理会了段总反复强调的企业文化。</li><li><strong>topcp</strong> → poeme_gmat (2010-07-09 22:09): 你对这2个企业怎么看呢？</li><li><strong>topcp</strong> → poeme_gmat (2010-07-09 22:11): 飞鹤和三元好在哪里呢？</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → topcp (2010-07-10 08:39): 抱歉，昨天写好，没有发成功。以下都是当时看好的理由。 飞鹤，处于中国最好的天然牧场区域；创办人在乳品行业有十多年经验，科班出生；坚持现代牧场经营理念。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → topcp (2010-07-10 08:50): 关于三元的，又没有发成功，不写了。</li></ul></li><li><strong>bigfigure</strong> (2010-07-07 17:21): 段总对企业文化理解很深，我们没有做过企业的很难理解企业文化为什么这么重要？希望你可以知点一二。<ul><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2010-07-08 08:08): 简而言之，好的企业文化可以让企业少犯原则性错误，从而可以走得更远。</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2010-07-08 08:27): 心太急，只会做事不会做人，在我的理解这个缺点很致命的嘛，经常听人说做企业如做人。 大系统，总结、沉淀、与时俱进，这些个优点也很难理解 到底该怎么提高自己对企业的理解水平，难道只能靠天赋吗？</li><li><strong>冠希大哥</strong> → bigfigure (2010-07-08 08:36): 门风好，家教严，可以富几代哦！</li><li><strong>bigfigure</strong> → 段永平 (2010-07-08 11:18): 似乎有点明白了，就相当于大师们经常强调的：第一，不亏钱（大的本金损失），第二，不亏钱，第三，还是不亏钱。李嘉诚提到的：90%以上的时间考虑失败（怎样避免失败）。 也就是说，有好的企业文化，可以在这方面事半功倍。 多谢，老大指点，醍醐灌顶。</li><li><strong>段永平</strong> → bigfigure (2010-07-08 11:39): 醍醐灌顶 。</li><li><strong>永远争第一</strong> → 段永平 (2010-07-09 21:49): 我对好的企业文化的理解就是，能形成一种优良的风格，习惯，价值取向。形成一种一种健康发展的生态系统，不会因为领导层人员的变更影响公司的发展，至少不会有大的影响，其实这样的企业也对管理层来说也是比较轻松的。您觉着呢？</li></ul></li><li><strong>风</strong> (2010-07-08 11:28): 段老师：提个也许不很合适的要求，您能否开个关于指数基金的新贴，让大家讨论讨论（主要是想借您的平台请教各位博友对指数基金投资的高见），对于我们这些资金、精力、时间、知识和判断能力都很有限的投资者来说，指数基金也许是我们很好的选择。先谢谢你了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 风 (2010-07-08 11:42): 国内的指数不清楚，美股的倒是可以考虑。</li><li><strong>风</strong> → 段永平 (2010-07-08 11:46): 只要您愿意，您的博友里会有很多清楚的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 风 (2010-07-09 11:48): 国内市场的市场结构和美国的似乎大不相同啊，这指数叫人怎么做呢？ 1.市场本身结构的不合理（2009年所有上市公司净利润首次过万亿，银行股就已经占了多少了？） 2.抗周期性公司的比重小； 3.IPO源头上的定价机制失效（这个我是说了很多遍了，源头有问题，等于透支了10年的成长，那这些品种还有啥贡献）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-07-09 11:55): 我想，巴老的话不一定可以不加选择地照搬的任何地方，哲理层面的东西任何市场都相同，具体的他对“普通投资者投资指数基金也是很好选择”的论断个人感觉也是针对美国市场而言的（不是说别的市场就一定不可以）（其中有一层意思是投资指数基金至少比糊乱炒作投机要好），既然皈依价值投资，至少出发点是寻求上进，那么指数基金也就免了吧，不过作为资产配置上的底仓（一小部分）也是可以了，因人（偏好）而异。</li></ul></li><li><strong>moda007</strong> (2010-07-09 01:06): 和大家分享巴老的那句话 “太阳明天从东边升起的概念远大于一头猪生下一只小狗的概念”。 [[确定性]]很重要。<ul><li><strong>duanmi_ok</strong> → moda007 (2010-07-09 10:04): 概率吧？</li></ul></li><li><strong>moda007</strong> (2010-07-09 01:06): 概率，晕，打错了。</li><li><strong>moda007</strong> (2010-07-08 19:12): 我有个感叹，要是很多投资人能像段总那样，一进投资的世界把路就走对就好了，不用走很多弯路，我相信很多投资人都是从看图看线，浮燥的情绪中走过来的，是付出代价的。 投资要是刚开始就[[做对的事情]]，走从企业出发的投资之路，肯定都会很出色 。<ul><li><strong>地</strong> → moda007 (2010-07-08 23:12): 这要有因缘的,没有因缘,就是段总带头做,一样会做不好!</li><li><strong>段永平</strong> → moda007 (2010-07-09 00:25): 呵呵，我从来没用k线图决定过投资。到目前为止，我发现用过看图看线的人就很少有真正放弃的 。 其实，什么时候明白都一样，如果真的明白的话。</li><li><strong>moda007</strong> → 段永平 (2010-07-09 00:38): 我上学的时候，用的是人大的教材，这本书感觉害我不浅，主要就是组合投资，还有看图看线，波浪什么的。也许这也符合了一些人的良好愿望。真正从投资上讲的占的比重很少，而且非常难懂，尤其现金流折现，这本书搞得特别复杂，让人看了就害怕。 现鑫流折现，其实还是在方向上正确了，就不会有大的问题了。 我非常欣赏巴菲特说过的话，“模湖的正确比精确的错误强百倍”，强调概率的“太阳明天从东边升起的概念比一头猪生下一只小狗的概率大”。 最经典的一句话就是那番算命先生的诊断。</li><li><strong>三和</strong> → moda007 (2010-07-09 01:06): 学到正确思路者，不一定都能把事做的很出色吧，“ 悟性 ”应该更关健吧。 师傅带进门、修行在个人 哈哈～老大 的价值投资引无数英雄尔今迈步从头来。</li></ul></li><li><strong>zhongbingo</strong> (2010-07-08 08:28): 能找到中小企业最好，希望大家提出来。大白马的升值潜力一般有限。 ------------------------ 推荐一个股票, 上海机场, 好像不是什么蓝筹, 市值才200亿, 还不如创业板和中小板一些股票的市值 竞争优势, 不用讲 估值比较有趣, 上海浦东机场第二期用了160亿,去年完工, 以重建成本, 现在200亿很便宜. Pe不能看, 因为160亿的工程, 折旧是一个大数. 未来, 机场有集中的优势, 特别是高速铁路的建成, 人流偏向到大机场, 因为班次频密<ul><li><strong>段永平</strong> → zhongbingo (2010-07-08 08:31): 和没说一样 。</li><li><strong>topcp</strong> → zhongbingo (2010-07-08 08:31): 这个不错的，我也一直看过来，可惜就是一直不便宜，按道理这个每年赚的钱都差不多，隔几年就要维修一次的机场，市盈率不该那么高，16倍以下我就可以考虑买，可惜从来没到过，典型的属于企业很不错，可是价格一直没什么意思的股票。</li><li><strong>zhongbingo</strong> → 段永平 (2010-07-08 09:40): 哈哈, 其实可以比较MAP Group, 悉尼Airport的Owner 市值差不多300亿人民币</li><li><strong>shenzhenmonkey</strong> → zhongbingo (2010-07-08 23:23): 上海机场赚的钱都不够折旧的。200个亿好象也不便宜。深圳机场才不到一百个亿呢。</li></ul></li><li><strong>On the way</strong> (2010-07-07 22:33): 写的有点复杂，看不懂。 还是喜欢good to great.简单而逻辑性强，赞译者！great job！<ul><li><strong>段永平</strong> → On the way (2010-07-08 07:52): good to great是难得的好书。</li><li><strong>加忠</strong> → 段永平 (2010-07-08 07:57): 段老师，章鱼怎么预测结果这么准？德国0：1西班牙</li><li><strong>段永平</strong> → 加忠 (2010-07-08 08:31): 有趣 。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → 段永平 (2010-07-08 23:02): 谢谢段总，已经快速阅读了《基业常青》(Built to Last) 和《从优秀到卓越》(Good to Great), 非常好！值得反复思考其中的观点。</li></ul></li><li><strong>moda007</strong> (2010-07-07 20:11): 段总，怎么跟了个贴子没有人理我？。 我想分享一下大家对长安汽车研究，长安的b好便宜。前景好，管理好，好公司，[[好价格]]。<ul><li><strong>加忠</strong> → moda007 (2010-07-08 07:59): 不懂</li><li><strong>moda007</strong> → 加忠 (2010-07-08 19:14): 呵呵，有时候越简单的判断，感觉威力越大</li></ul></li><li><strong>衡山行侠</strong> (2010-07-08 18:38): 最近也在看《基业长青》，觉得书上讲的和上文一样，但是都是说得成熟阶段的“高瞻远瞩”类企业，请问段兄，刚刚起步的企业，和这种成熟企业比起来，哪些做法不同？</li><li><strong>八次方</strong> (2010-07-07 23:15): 对华为的评价一直在社会上流传，其实只有在华为工作过，并且对华为的企业文化有过研究的人也能说清楚的，千万不能道听途说，人云亦云。<ul><li><strong>八次方</strong> → 八次方 (2010-07-08 12:42): 华为才是世界级的公司，在中国IT行业首屈一指的。 近几年很多国内的公司在学习华为的文化和管理。市面上也出了很多相关的书籍。</li></ul></li><li><strong>康德</strong> (2010-07-08 09:58): 从段总的经历和巴菲特成功历程，都可以得到朴实的真理：做人还是做事要有原则！ 只有坚持原则才能达到为之努力的目标。 保洁也是如此！</li><li><strong>pentsen鹏扬</strong> (2010-07-07 23:59): 虽然从美资企业出来很多年了，但依然很怀念企业的文化氛围。简单的人际关系、清晰的考核制度、不用去违背良心做事、不用去行贿、不用去拼酒、不用巴结老板，做好工作就是让同事尊重你的最有效方式。只要遵循公司的价值观，做好业绩，业绩围绕KPI考核，职业发展围绕PDP。每天忙忙碌碌，也经常加班，但精神很快乐，十几年如一日。国内企业这方面还有很长的路要走。</li><li><strong>topcp</strong> (2010-07-07 14:09): 跟深圳的华为很像，都是把人再造了一次，对于企业是好事，管理一群人跟管理一个人差不多，简单，直接，这样的企业能成大事。<ul><li><strong>betterlife</strong> → topcp (2010-07-07 15:54): 华为是属于狼性文化，像富士康的那种</li><li><strong>H2O</strong> → betterlife (2010-07-07 16:08): 华为的文化跟富士康的文化截然不同。外界看到的只是假象。</li><li><strong>八次方</strong> → H2O (2010-07-07 17:05): </li><li><strong>润政</strong> → topcp (2010-07-07 21:09): 华为首先洗脑。然后，让你成为华为的股东，不过从2006年后，这些理念感觉有点变样。</li><li><strong>topcp</strong> → 润政 (2010-07-07 21:25): 任正非就是太过凶狠，不知道他这是对还是不对。我离开华为的朋友告诉我：离开华为，你可以成为华为的经销商，可以给华为提供礼品服务，甚至给华为送水送盒饭，这些都会让你赚钱并且还会收益不错，但千万别跟华为有业务冲突，比方说用华为的管理方式开个咨询公司，或者做个小型modem的设备提供商，那华为会不惜一切代价把你弄死，甚至根本就不给你露头的机会，根本就不管你只是一个年销售额100万的微小型公司，而他是年销售额上1000亿的巨型公司。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → topcp (2010-07-07 21:55): 我怎么觉着你写的是李yn 的事情啊</li><li><strong>topcp</strong> → 冠希大哥 (2010-07-07 21:57): 何止是李，身边不少华为的朋友跳槽出来都这么说，大部分人也还在靠华为吃饭，给华为送送水，送送盒饭，甚至开礼品公司给华为送礼品等，但没人敢做港湾一样的事，大家都知道那是找死。</li><li><strong>ustcer</strong> → topcp (2010-07-07 22:21): 是的，总起来企业内部比较单纯，比较好管理。所有的人基本上都是一个模子里刻出来的，这就是文化的力量。</li><li><strong>betterlife</strong> → ustcer (2010-07-07 22:24): 就是企业做事的风气哈，国家也有精神文明建设嘛。</li><li><strong>ustcer</strong> → topcp (2010-07-07 22:24): 华为有教训，而且离职的时候大家都签过协议的。要有契约精神！</li><li><strong>betterlife</strong> → H2O (2010-07-07 22:24): </li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-07-07 23:03): 从宝洁公司我看到了希望-老子的理想变成现实的希望。</li></ul></li><li><strong>余祥平</strong> (2010-07-07 22:53): 水泥钢筋将散乱的砖整固成好房子,只要房子能经风雨能长寿就行，建房时不合适的砖肯定不要，哪怕这块砖在别的地方作用更大，当然如果硬要从房子的一角拆下一块砖，这砖肯定比不上新买的砖。宝洁文化将散乱的人整固成好公司，只要公司能经风雨能长寿就好，不合适的人肯定不要，哪怕这个人在别的公司更能成功,如果硬要从公司退出来，个别的比不上普通的大学生也是难免的。</li><li><strong>方向+坚持</strong> (2010-07-07 22:10): 宝洁公司的文化对该公司的长久卓越绝对是好的和必须的，对个人来说也许有点不太完善（作者观点），但这属个人的事，况且谁能完美呢？</li><li><strong>H2O</strong> (2010-07-07 15:32): 我也很喜欢宝洁，几年前去广州公司参观过，工作中跟他们的人有过接触。有着强大企业文化的百年基业的好公司！ 管理者的正直和诚实是所有基业长青公司的共性（尽管有的卓越公司并没有在核心价值观里把它写出来）。 “正直的品格本身并不一定能成就什么，但是一个人如果缺乏正直和诚实，则足以败事。”好象是德鲁克说的。<ul><li><strong>H2O</strong> → H2O (2010-07-07 18:12): 作者最后说“如果宝洁有一天要失败的话，其失败的核心原因就败其文化上，因为其文化太过单一。”“此文化下培养的人，只会做事，做人一般，甚至是不会做人。”这点我不认同。作者大概是说宝洁没有中国式的“圆通”吧！我认为，好的企业的文化都会那么“单一”，好的企业的文化教出来的人都是那么“简单”。会有越来越多的企业（包括中国企业）学习类似于宝洁这样的单一和简单的。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → H2O (2010-07-07 18:21): 很同意您的观点，在企业里最会“做人”的往往是“做事”能力最差的。</li></ul></li><li><strong>一瓢</strong> (2010-07-07 18:18): 价值观、企业文化很重要。一群人在一起，价值观一致才能心往一处想，既往一处使。这样才能成功</li><li><strong>betterlife</strong> (2010-07-07 15:52): 呵呵，写得不错！</li><li><strong>liulog80</strong> (2010-07-07 14:04): 单一的文化和多元的文化体系未必能决定一个企业的生死。 就怕不能与时俱进，及时发现自身存在的问题并纠正。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> (2010-07-07 13:59): 好的行业，好的企业,好的管理层．</li></ul>  
