---
title: "几本价值投资必读之书"
date: 2010-06-06
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120105604511285/"
type: "blog"
---

http://bbs.imeigu.com/thread-3654-1-1.html  

几本价值投资必读之书  

价值投资  
,  
[[巴菲特]]  
,  
[[芒格]]  
,  
[[格雷厄姆]]  
,  
投资书籍  

随着巴菲特声名远播，追随他皈依价值投资的投资者愈见增多。很多新加入价值投资队伍的投资者朋友们都有一个最基本的问题，学习价值投资该如何入门？  

我的建议是从经典书籍读起，只有经过原汁原味经典理论的熏陶，才能打下最正统的理论根基。所谓根红苗正，有了这个理论主心骨，再看其他投资书籍时，就不怕走火入魔。  

以下几本书，都是价值投资的经典，伟大而朴素。几乎没有艰深晦涩的经济理论，也没有复杂难懂的金融模型。大师们的话语，朴实无华，却也让读者为这些文字背后深刻睿智的思想而深深折服。相信你在看这些书的时候，一定会感到学习渴求被满足时的汲取快感。  

下面来让我将这些传世经典为您一一介绍... ...  

—————————————————————————————————————————————  

本杰明·格雷厄姆：价值投资的教父  

格雷厄姆是巴菲特的老师，也是巴菲特一生的精神导师。以他为领袖，产生了包括巴菲特在内的一批成功的价值投资者。他被誉为证券分析之父、“华尔街院长” 。  

他是价值投资理论的奠基人。价值投资中一系列重要概念皆由他提出，如[[安全边际]]、[[市场先生]]和[[能力圈]]三法则。即使巴菲特在投资生涯中后期已对格雷厄姆的思想有所修正，却也说关于投资的根本仍然是格雷厄姆在《聪明的投资者》上所说的那些话。  

本杰明·格雷厄姆是“低风险”的数量分析家，他侧重于对固定资产、当前利润以及红利分析。他形成了一套容易被普通投资者所接受的安全投资获利的方法。他建议投资者彻底多元化组合，并购买低价的股票，以降低投资风险。  

下载  
(8.52 KB)  

格雷厄姆投资指南  

昨天 22:18  

《格雷厄姆的投资指南》又译《聪明的投资者》  

书评：  

格雷厄姆的“投资指南”是每一位华尔街人士的“圣经”，它对全球金融分析产生了深远的影响，并为证券市场造就了包括当今世界首富、被称为“股神”的沃特·巴菲特在内的一批亿万富翁。  

本书是“证券分析”理论创立者本杰明·格雷厄姆的代表作。该理论不鼓励投资者短期的投机行为，而更注重企业内在价值的发现。本书初版于1949，以后不断修订，一版再版，至今仍对全球金融业产生着深远的影响，并为证券市场造就了一批亿万富翁，包括格雷厄姆的学生、著名的世界证券业首富沃伦·巴菲特。  

推荐级别：五星  

难度：初级  

点评：此书是价值投资的必读书目，在没有认真读完此书之前，其他书一概可以放下。  

—————————————————————————————————————————————  

下载  
(8.84 KB)  

像格雷厄姆一样读财报  

昨天 22:18  

《像格雷厄姆一样读财报》  

书评：  

“股神”巴菲特的案头之作，巴菲特建议比尔.盖茨去读的第一本书，价值投资之父历久弥新的经典名著，金融资本市场泡沫避难的不二法门 。  

1937年经典版的重新出版正是时候。对一般投资人来说，财务报表基[[本分]]析的重要性从未像现在这么高。  

——麦克尔·普里斯，价值型基金传奇人物  

推荐级别：四星  

难度：初级  

点评：如果你对于财务知识一窍不通，还有什么比格雷厄姆带你学习更好的选择吗。虽然此书使用的是30年代美国的会计规则，但对于众多会计项目的看法，格雷厄姆绝未过时。  

—————————————————————————————————————————————  

下载  
(13.15 KB)  

证券分析  

昨天 22:18  

《证券分析》（格雷厄姆和多德合著）  

书评：  

两位师长制定的投资路线图我已经遵循了57年，我没有理由去寻找另外的路线了。  

——沃伦·巴菲特  

很多人知道三个犹太人的著作改变了世界：爱因斯坦的《相对论》改变了物理世界，弗洛伊德的《梦的解析》改变了心理世界，马克思的《资本论》改变了人类世界。但很多人不知道，还有一个犹太人格雷厄姆的《证券分析》改变了投资世界。  

——刘建位 汇添富基金首席投资理财师  

如果说尝试价值投资是一次穿越茫茫原野的旅程，那么《证券分析》就如同一串坚实有力的先行者的足印，抑或是远方一盏明亮的灯火，给孤独的旅人以温暖和力量。  

——但斌 东方港湾投资管理有限责任公司董事总经理  

中国投资者读《证券分析》，可领悟投资真谛，告别跟风炒作。做理性投资人，迎接中国金融资本时代的到来！  

——赵晓 著名经济学家  

读者将受益于金融世界里一些最成功的业内人士以及消息最为灵通的市场观察家所总结出的经验和智慧。每一位有志于投身金融界的人士都应该将最新版的《证券分析》放入必读书单中。  

——大卫·斯文森 耶鲁大学首席投资官  

20世纪40年代的经典之作《证券分析》经当代几位最伟大的金融才子之手修订后，对于今日严肃的投资者而言，是比以往更为必不可少的学习工具和参考书。  

——杰米·戴蒙 摩根大通集团首席执行官  

时至今日，《证券分析》仍然是投资者宝贵的路线图，引领他们穿过难以预测且充满波澜，有时甚至是变化莫测的金融市场。  

——塞思·卡拉曼 波士顿Baupost集团有限责任公司总裁、《安全边际》作者  

《证券分析》的持久价值在于格雷厄姆和多德发展出的某些重要思想，这些思想当时是，现在也依然是任何周密投资策略的基本原则。  

——布鲁斯·格林威尔 价值投资专家，《价值投资：从格雷厄姆到巴菲特》作者  

推荐级别：五星  

难度：高级  

点评：此书是《聪明的投资者》的扩展版，或说《聪》是本书的精简版。对于刚入门的投资者们来说，此书难度颇大，其中有不少专业的投资概念，甚或一些高级投资概念作者直接跳过过程只用结果。实际上创作这本书的目的原本就是为给投资专业的大本及硕士研究生做教材。深奥不代表要放弃它，相反此书值得更加细致去研读。只是待初学者水平增长之后，再读此书更为合适。  

（首发于i美股论坛巴菲特版  
www.imeigu.com  
）  

—————————————————————————————————————————————  

菲利普·费雪：  

被视为现代投资理论的开路先锋之一，成长股价值投资策略之父，教父级的投资大师，华尔街极受尊重和推崇的投资专家之一。  

巴菲特曾说：我的血管里85%流着格雷厄姆的血，15%流着费雪的血。  

菲利普·费雪是“高风险”的质量分析家。他侧重于对增加公司内在价值的方面进行分析，如发展前景、管理能力等。他建议投资者购买有成长价值的股票，[[长期持有]]。并坚持投资组合集中化，认为投资该仅买入一种或极少量品种的股票。  

下载  
(11.02 KB)  

怎样选择成长股  

昨天 22:18  

《怎样选择成长股》  

书评：  

“我绝对是菲利普的热心读者，现在我把他推荐给你”。  

——沃伦·巴菲特  

在读完《怎样选择成长股》之后，我开始寻找菲利普·费舍……当我见到他时，他和他的思想都给我留下了深刻的印象。利用菲利普的技能，就能获得对行业及其[[商业模式]]的彻底理解……能使一个人做出明智的投资决定。  

——沃伦·巴菲特  

几乎不为公众所知，很少接受采访，只接受极少的客户，尽管如此，菲利普·费舍还是会被最有思想的投资专家阅读和学习……每个人都能从仔细思考费舍信奉的投资原则中获益，就像沃伦。巴菲特一样。  

——詹姆斯·沃克·麦克尔斯《福布斯》编辑  

在我拥有的《怎样选择成长股》一书中，到处是下划线，页边都写满了我的想法。  

——约翰·特兰《投资技巧》、《新金融大师》作者  

推荐级别：五星  

难度：初级  

点评：因为joyo和当当一直缺货，到现在我还没有一窥此书真容。如果有货我劝你不用考虑，一把拿下！  

—————————————————————————————————————————————  

下载  
(15.03 KB)  

股市投资致富之道  

昨天 22:18  

《股市投资致富之道:投资大师费雪教你怎样炒股》  

书评：  

我的老师是费雪和格雷厄姆，而我则是他们的综合体。尽管费雪和格雷厄姆的投资方法不同，但他们在投资界是缺一不可的。  

——沃伦?巴菲特  

希望大家用阅读《红楼梦》、《三国演义》这些古典名著的态度来阅读这本投资著作。  

——刘建位汇添富基金管理公司首席投资理财师  

推荐级别：五星  

难度：初级  

点评：此书是《怎样选择成长股》的姊妹篇，对《怎》中所提出的一系列投资概念进行了扩展。对投资者最关心的成长型公司的两个重要问题——如何判定管理层质量和何时买入卖出，费雪提出自己的见解。难道你不想知道这两个问题的答案吗。  

（首发于i美股论坛巴菲特版  
www.imeigu.com  
）  

—————————————————————————————————————————————  

沃伦·巴菲特：  

大名鼎鼎的“股神”，世界上唯一一个仅通过投资方式成为世界首富的人。对于巴菲特我们不用过多描述，他就是那个引领我们皈依价值投资的人。  

下载  
(13.45 KB)  

滚雪球  

昨天 22:18  

《滚雪球》  

书评：  

《滚雪球》提供了以往从未有过的深度分析，让读者透视巴菲特的性格和人生，并浓缩了那些使其获得非凡成功和声誉的原则及理念。它向读者呈现了巨大的成功、卓越的领导力和慷慨的慈善家背后的巴菲特。本书记录了巴菲特的思想，其视角可以运用到生意中以及主导我们生活的日常决策中。  

——《金融时报》  

在金融危机的危险时刻，很有必要读读这本书。  

——《福布斯》  

在施罗德女士这本厚达900多页的书中，我们能够学到许多经验教训……从失败中汲取经验十分重要……许多人会说：下一次沃伦?巴菲特警告危机来临时，我们最好洗耳恭听。  

——《华尔街日报》  

对那些已经了解巴菲特故事的人来说，施罗德的这本书最引人注目之处就是它史诗般的视野。《滚雪球》比其他作品更加敏锐，它深入到心灵深处，挖掘了巴菲特的成功秘诀。  

——美国《商业周刊》  

这是一个典型的美国故事，讲述了一个完全靠自我奋斗而成功的人，并且在一些方面依然保持了自己的本色。这本书权威地展现了巴菲特非凡的一生，是所有资本家的《圣经》。  

——《华盛顿邮报》  

巴菲特选择艾丽斯?施罗德为其作传真是明智之举……她具有高超的驾驭能力，纵横捭阖，收缩自如，将巴菲特的传奇故事娓娓道来，抽丝剥茧地梳理了他那盘根错节的商业帝国。施罗德女士不仅对巴菲特的传奇人生了如指掌，同时也敏锐把握到了他对当前经济危机的精确预见。  

——《纽约时报》  

施罗德的这本书是一本惊人的好书，之所以“惊人”，是因为她不仅仅详尽描述了巴菲特私人生活的细微之处，同时她的写作技巧娴熟，文笔优美，让这本书感人肺腑。尽管她明显得到了巴菲特的鼓励和合作，但在评价他时依然直言不讳……从个人角度而言，巴菲特也许不是世界上最容易相处的人，但是他的一生却很值得研究。在施罗德的书中，她找到了一个独特的视角来讲述他的故事。  

——《人物周刊》  

推荐级别：五星  

难度：初级  

书评：别告诉我你不想知道巴菲特是怎么成长为“股神”的。建议和《我们原来所不知道的巴菲特——<滚雪球>札记》（范卫峰著）一起看。（论坛有转贴）  

—————————————————————————————————————————————  

下载  
(14.96 KB)  

巴菲特致股东的信  

昨天 22:18  

《巴菲特致股东的信:股份公司教程》  

书评：  

很实用。  

——查利·芒格  

必读的商业著作。  

——JP Morgan Private  
Banking  

本年度的最佳著作。翘两个大拇指。  

——CNN财经  

关于巴菲特的著作——完美的成果。  

——《福布斯》  

关于价值投资的经典著作，关于巴菲特理论的权威来源。  

——《金融时报》  

推荐级别：三星  

难度：中级  

书评：本书其实是巴菲特给伯克希尔哈撒韦股东的信的汇编。他自己也说如果非要在与他相关的书中找一本去读，一定是此书。为什么在这里我却只给它三星推荐并将难度判定为中级呢？只要你看过机械工业出版社出版的中文译本就明白了——它是个噩梦。书中有些句子晦涩难懂，文中时常生出许多未曾听闻的金融术语，部分文章我几乎靠猜才能理解巴菲特原想表达的意思。当然对于英文原版来说，一定是五星。  

（首发于i美股论坛巴菲特版  
www.imeigu.com  
）  

—————————————————————————————————————————————  

查理·芒格：  

芒格是巴菲特的黄金搭档。人们对巴菲特非常熟悉，但对这位在股东大会上和巴菲特坐在一起的人却并不熟悉。巴菲特说，如果没有芒格他不可能做的像现在这么好。芒格可以说是巴菲特的“精神双胞胎”。  

下载  
(11.79 KB)  

查理芒格传  

昨天 22:18  

书评：  

芒格绝对是独一无二的，拓展了我的视野，让我以非同寻常的速度从猩猩进化到人类，否则我会比现在贫穷得多。  

——巴菲特  

如果没有芒格的辅佐，巴菲特恐怕很难做得这么好。  

——比尔·盖茨 微软创始人  

我爸爸是我所知道的“第二个最聪明的人”，谁是N0．1呢?查理·芒格。  

——霍华德·巴菲特 巴菲特的大儿子  

芒格的良好声誉不但深入人心，而且广为人知，因为他在商业谋略方面拥有辉煌而成功的记录，能发现其他人看不出的问题。他所精通的那些知识其实有一套方法论可以遵循，通过阅读本书，我们有机会了解这位杰出人物的精彩一生。  

——迈克尔·艾斯纳 迪士尼公司主席及首席执行官  

推荐级别：五星  

难度：初级  

点评：作为“股神”神奇催化剂的芒格，他的一生更值得你去细细体味。相比巴菲特的顺利，芒格的一生显得更加贴近生活残酷的本质，他是个坚强的斗士，是那种能够经由地狱抵达天堂的圣者。如果你正处于人生低谷，遭遇着一些不幸，你更应该看看此书。也许看过之后，你会把心中巴菲特的位置让给芒格。  

（首发于i美股论坛巴菲特版  
www.imeigu.com  
）  

—————————————————————————————————————————————  

彼得·林奇：  

在彼得·林奇出任麦哲伦基金的基金经理人的13年间，麦哲伦基金管理的资产由2,000万美元成长至140亿美元，基金投资人超过100万人，成为富达的旗舰基金，基金的年平均[[复利]]报酬率达29.2%。  

下载  
(13.53 KB)  

彼得林奇的成功投资  

昨天 22:18  

书评：  

如果我要送我孙子礼物，我就买这本书给他们。  

——巴菲特  

推荐级别：四星  

难度：初级  

点评：林奇的选股思路十分特别相当值得借鉴；书中把股票分为六类，并针对不同类型的股票给出了具体的投资建议；针对普通投资者可能出现的错误也逐一进行了解答。本书算得上初学者的第一本兵谱。  

（首发于i美股论坛巴菲特版  
www.imeigu.com  
）  

—————————————————————————————————————————————  

帕特·多尔西：  

晨星公司股票分析负责人，他既是晨星股票分析师团队的领导，又定期为morningstar.com供稿。他在发展晨星公司股票评级方面发挥了很大作用，同时在建立晨星公司股票覆盖范围方面起到关键作用。多尔西的观点常常被媒体广泛的引用，这些媒体包括《今日美国》、《美国新闻与世界报道》、《NBC晚间新闻》以及CNBC和CNN等。他也被邀请参与福克斯新闻频道《看多看空》节目。  

下载  
(16.52 KB)  

巴菲特的[[护城河]]  

昨天 22:18  

书评：  

对投资者而言，如何能在比例高达97% 的企业衰败过程中避免损失并追求到3% 的常青企业的最大利益呢？《巴菲特的护城河》为中国投资者提供了挑选优秀企业、走向长期成功的指南。我相信，切实地领悟并坚定地执行书中的某些投资智慧，将使我们拥有更美妙的投资人生。  

——但 斌  

只花上两个晚上的时间，看一遍帕特·多尔西的《巴菲特的护城河》，就可以让你对以前屡战屡败的投资，感到大彻大悟。这是为你的投资组合找出绩优股的终极宝典。更重要的是，它还可以引导你避免那些经不住时间检验的劣质投资。它是每个投资者的必读佳作。  

——蒂莫西·维克  萨尼贝尔信托投资公司高级基金经理、《巴菲特怎样选择成长股》作者  

帕特·多尔西提供了一套实用的架构，把变幻莫测的未来融入到今天的投资决策之中。他告诉我们，成功的长期投资需要一点艺术，一点科学。  

——拉里·科茨  橡树价值资产管理公司首席执行官  

这本书详细解释了巴菲特的经济护城河理论，诠释如何寻找具有真正内在竞争优势的企业。  

——《金融时报》  

推荐：四星  

难度：初级  

点评：晨星是一家世界顶级评级机构，也是众多以价值投资为投资标准的机构中的佼佼者。身为晨星股票分析部门主管的多尔西，对价值投资有着十分深刻的理解。而这本书对于解读巴菲特的“护城河”概念，必不可少。  

（首发于i美股论坛巴菲特版  
www.imeigu.com  
）  

本主题由 莫青 于  
10 小时前  

**评论**  
<ul><li><strong>思行</strong> (2010-06-06 21:14): 段先生以下这段场景是否如实？ [[段永平]]接着解释为什么“中国巴菲特”是可为的呢，他说，研究巴菲特其实就一件事：[[不懂不做]]，只要你这么做，就叫价值投资。 刚刚提出巴菲特三个关键词的赵炳贤立即反对：“你这是把巴菲特思想片面化。” 段不觉得。他说，这就跟参佛一样，有时参透了就一句话。“巴菲特跟我(吃饭时)也是这样说的，价值投资的根本准则就是don’t do what you don’t understand。” 我个人悟的也是这样：不懂不做，当懂一些特定的事物时其它东西自然云开雾散。 芒格说选股是普世智惠的一个分支，能力圈通过学习、阅人、阅物是能够不断扩展的。赵炳贤先生总结的巴菲特投资思维有三个关键词：能力圈、护城河、安全边界。也很到位。<ul><li><strong>段永平</strong> → 思行 (2010-06-07 00:40): 呵呵，一般人学习理解是总是觉得做什么是最重要的，其实最重要的是不做什么。巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。</li><li><strong>地</strong> → 段永平 (2010-06-07 01:13): 巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。 在其他方面，自已制有严格的不做什么！ 但投资方面，不做什么，惭愧还真没有提到重要级别！这句要好好消化吸收！ 谢谢老师！</li><li><strong>思行</strong> → 段永平 (2010-06-07 08:28): 谢谢段先生提醒。</li><li><strong>香飘两岸</strong> → 段永平 (2010-06-07 08:35): 一直以为，《大学》里面的几句非常经典，无论对于人生还是价值投资——“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。懂得停止，舍得放弃，才是更重要的。</li><li><strong>循序渐进</strong> → 段永平 (2010-06-07 09:31): 精辟</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-07 10:14): 不做什么，这个我已经记牢，不明白的东西一定是不做</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 11:20): 巴菲特能有今天最重要的是“不做什么”。 段总的这个理解，确实是很深刻的！闭上眼睛冥思一下。。。。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 11:24): 我们不能“什么都做”； 巴老的成功在于“不做什么”； 我也不能“什么都不做”； 巴老的成功在于知道自己该“做什么”。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 11:31): 经典总是如教科书中的案例那么少，（交易）要少到只拥有未来能成为经典的公司。</li><li><strong>星星看雨</strong> → 段永平 (2010-06-07 11:48): 我认为“不做什么”就是“第一不要亏钱，第二不要亏钱，第三参照一、二点”的具体措施，指出价值投资者要以风险放在第一位，“高收益、高成长等”的重要性都是排在风险的后面。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 13:00): 其实每个人都多少知道自己能做什么，但往往不知道自己不该做什么。如果每个人把自己干过的不应该干的事情不干的话，结果的差异会大大超出一般人的想象。可以看看芒格讲的如何赚20000亿美金的例子。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2010-06-07 15:01): 是哦，段总的意思我很明白，人性七宗罪。。因为是人啊。。呵呵 我也经常和朋友在讨论股票的时候（是以前，现在不讨论了，现在还是多学习价值投资），经常需要问问自己，如果把有史以来所有的交割单拿出来，把所有的亏损交易全部抹去，把所有的盈利交易全部减半，结果会是如何，那可是大赚特赚了，呵呵。 不过价值投资简单但并不容易啊。。。到一定阶段后是要简化自己。。。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 21:28): 其实怕就怕感觉好像懂了，其实不懂，那就麻烦了，我也最怕这个</li><li><strong>思行</strong> → 段永平 (2010-06-07 21:28): 段先生说巴老说过的富一次就可以了和芒格说的如何赚20000亿美金的例子道理是一样的。</li><li><strong>思行</strong> → 思行 (2010-06-07 21:31): 太多的机会倒有可能是灾难。学学芒格这位可恶说“不”先生，这样做最少可以过滤掉90%错的机率。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-07 22:28): 哈哈，老师讲得太对了，从上个月就开始严格按老师说的执行。分清“什么是对的，什么是不对的，什么现在是对的但将来可能是不对的”，然后只做“什么是对的”。</li><li><strong>段永平</strong> → 思行 (2010-06-07 23:30): “富一次就可以了”也许翻成“只需要富一次”会好一点？ 这里好像没原文说的那么清楚。</li><li><strong>寻找三环</strong> → 段永平 (2010-06-07 23:50): 您有自己不应该干的事情清单吗？能讲吗</li><li><strong>段永平</strong> → 寻找三环 (2010-06-08 00:12): 有些可以讲，比如：[[不做空]]，不用margin，不做不懂的东西。</li><li><strong>寻找三环</strong> → 段永平 (2010-06-08 00:31): 嘿嘿（这个是笑的憨厚坦诚的意思），谢谢。可能还有不喝醉[[不借钱]]、不忽悠、不乱说话（这个对有影响力的人物很重要），对于所有热爱学习并迅速用学习成果指导实践的人来讲可能非常重要的一条是绝对不能向带电的篱笆撒尿。</li><li><strong>思行</strong> → 段永平 (2010-06-08 13:18): “只需要富一次”我用老巴另一句名言来解释：人生就像滚雪球重要的是找到湿的雪+很长的坡。所以就没必要去借钱、做空、做margin。</li><li><strong>思行</strong> → 思行 (2010-06-08 13:19): 这一小节讨论得蛮好的。好像很多人花了很大的代价，还没明白的。</li><li><strong>思行</strong> → 思行 (2010-06-08 14:09): 很多人当然也包括我</li><li><strong>rocx123</strong> → 段永平 (2010-11-04 15:16): 不借钱投资，不过和不用margin是一个意思了</li></ul></li><li><strong>莫青</strong> (2010-06-07 11:17): 参与“i美股”论坛辩论 得正版经典投资书籍 “i美股”论坛辩论第一期，辩论主题——中国能否出现属于自己的巴菲特 本次辩论不求胜负，“i美股”会在发言辩手中选出3名最佳辩手。最佳辩手可在论坛巴菲特区《几本价值投资必读之书》中任选一本做为奖品，由“i美股”无偿赠与。本次辩论将持续三个月，欢迎各位网友踊跃发言。 http://bbs.imeigu.com/thread-3578-1-1.html<ul><li><strong>段永平</strong> → 莫青 (2010-06-07 13:06): 这是广告 。 顺便声明一下，我觉得这个无定义主题辩论有点无聊，所以我不支持，但可以投资美股的人还是可以上去看看资料的。 我自己有时会去这个网站。</li></ul></li><li><strong>段永平</strong> (2010-06-06 12:46): 这些书有些看过，有些没看过。看起来很有道理，转过来和大家分享。<ul><li><strong>静听花开</strong> → 段永平 (2010-06-06 13:30): 谢谢段总了！</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-06-06 13:43): 感谢段总！</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → 茶水铺 (2010-06-06 13:51): 谢谢段总</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → 段永平 (2010-06-06 16:41): 感谢段总! 其实段总已经把我们领入价值投资的大门了。其余的，修行在个人。踏踏实实做人，明明白白投资。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-06 17:03): 彼得林奇的成功投资有点看不懂，感觉跟巴菲特不是一个路数的，我第一次看彼得林奇的这个书弄的我吃不好睡不好的，后来干脆不想了，对他的这本书我不是很建议看，跟巴菲特有很大的区别。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → topcp (2010-06-06 18:05): 在我看来，索罗斯，罗杰斯也是真正的投资人；他们与巴菲特的投资思想在本质上是一致的。</li><li><strong>topcp</strong> → poeme_gmat (2010-06-06 18:15): 没看过他们的书，只看过一个索罗斯的传记。早期的时候真不能看太多杂书，很容易走火入魔的，其实早期就看巴菲特的、芒格的书慢慢体会，等到有了定力可以看看别的书，其实彼得林奇的书我都不建议看，包括他的给股票分类什么的，其实我们就做他所说的“大笨象”类就足够了，感觉他比巴菲特差的太远了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-06 20:03): topcp 回复 poeme_gmat 没看过他们的书，只看过一个索罗斯的传记。早期的时候真不能看太多杂书，很容易走火入魔的，其实早期就看巴菲特的、芒格的书慢慢体会，等到有了定力可以看看别的书，其实彼得林奇的书我都不建议看，包括他的给股票分类什么的，其实我们就做他所说的“大笨象”类就足够了，感觉他比巴菲特差的太远了。 topcp 兄弟，这个不是很赞同。 我个人认为巴菲特就是在看了彼得林奇的东西后有所提高的（当然他什么都喜欢看，德鲁克也让他提高了）。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 20:10): 1990年，正是彼得林奇退休的日子； 1990年，正是巴菲特60周岁。芒格说：巴也只是在60之后才炉火纯青。。。（大致这意思） 1990年之前的时间里，巴老电话林奇，希望在伯克希尔年报里引用“卖掉好股就是拔掉鲜花、浇灌杂草”的语句。 分类正是价值投资的开始，弗法研究证实，长期来说，价值股收益可能要超越成长股，当然这里面可能包含了所有行业类型的成长股，不一定具有真正的可比性。巴老并非完全不投周期股，周期股又不等于巴老所投的狭义价值股，这里面学问大着了。 学习彼得林奇，对研究巴老有用，否则只能说明对于股份制公司的架构还没有完全通晓，所有的公司都是相通的，所有的公司都可以投资，只要相应的条件足够的话，缓慢成长型公司并不一定意味着缓慢，如果足够便宜，同样也是机会，那么是不成长的公司，5倍PE也意味着20%一年的收益。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 20:15): 有些东西书里学不到。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 20:19): 如果不清楚市盈率和市净率的关系，不清楚市盈率和市销率的关系，不清楚市销率和市净率的关系，以及它们之间的关系，那么可能根本就不可能理解边际资本报酬率的重要性，也不会从商业的角度去理解价值是如何创造的过程，我感觉。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 20:27): 框架是一方面，当然实际操作中最重要的还是把握[[确定性]]。 索罗斯，正式去抓不确定性。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 20:27): 索罗斯，正是去抓不确定性。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 20:36): 企业成长分为小公司--中公司--大公司--巨型公司，其实哪个阶段都能赚钱，我对巴菲特的理解就是赚大公司--巨型公司这一阶段的钱，而这一段的概率可能是最大，因为小公司到中公司的概率可能是1%，中公司到大公司可能是5%，大公司到巨型公司的概率可能是10%，如果加上自己对企业的理解，大公司到巨型公司的概率可能会增加到50%，这一段钱的风险就是自认为是大公司，但实际上是巨型公司（几乎不增长的公司）。 彼得林奇本质上是希望从小公司一直赚到巨型公司，但实际上这一点违背了一个最重要的原则就是“确定性”原则，因此彼得林奇买了几百种股票，他实际上是希望赚小公司一直到巨型公司整个过程的钱。当然一个小公司真的成为巨型公司可能赚了1000倍，但我认为我们只要赚大公司到巨型公司的那10倍就很出色了。 你说巴菲特学习了彼得林奇，可能主要是学习了周期性的股票这一点，比方说中石油等类型的股票，但我认为这种股票并非巴菲特的本意，实际上巴菲特一直也没有说中石油是伟大的企业，反倒说华盛顿邮报是伟大的企业。但即便如此，彼得林奇的其他四种类型的企业巴菲特从来没有涉足，如果说学习到也仅限周期型企业，但这种周期性企业远远没有一个长久能增长的企业划得来。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 21:06): 如果不清楚市盈率和市净率的关系，不清楚市盈率和市销率的关系，不清楚市销率和市净率的关系，以及它们之间的关系，那么可能根本就不可能理解边际资本报酬率的重要性，也不会从商业的角度去理解价值是如何创造的过程，我感觉。 —————————————————— 非常诚心的希望你能详细的说说这之间的联系，其实我真不知道什么是边际资本报酬率，也不知道其中的联系。能不能给解释一下，等待回帖学习中。。。</li><li><strong>畅歌</strong> → topcp (2010-06-06 21:09): 我觉得彼得林奇的话很幽默 而且他时不时表现出对家庭的热爱 我挺喜欢看他这本书的 《聪明的投资者》大家都说简单我反而看不懂 真是弄的我吃不好睡不好的</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-06-06 21:18): 段大哥：我只是《巴菲特的护城河》这本书没有，其它都有。马上再去买一本回来看。谢谢。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-06 21:35): 呵呵，不是很赞同，概率的这个问题，我觉得太学究，引用但斌先生的一句话来试着解读一下——投资其实是追求小概率中的大概率事件。 投资和公司大小没有本质关系，非要说有关系的话，那是较小的公司更有机会了（这在弗法研究及安东尼波顿的研究里已经得到结论），巴老买大公司纯粹是因为伯克希尔的规模问题，这个先打住不说了。 你说的“彼得林奇的其他四种类型的企业巴菲特从来没有涉足”我不是太赞同，我认为巴老已经投资过所有的彼得林奇的6种类型的股票，甚至扩充到了8种以上，他已经全部有所参与，最终投资的本质是相同的，当然我的意思不是说可以冒然的买所有公司，我是说所有公司理论上都可以买，只要符合一定的条件，但关键就在于这个条件非常的重要，关键就在于把握确定性。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 21:39): 可能我只理解其中的一种类型的，其他的都不理解导致的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-06 21:57): 非常诚心的希望你能详细的说说这之间的联系，其实我真不知道什么是边际资本报酬率，也不知道其中的联系。能不能给解释一下，等待回帖学习中。。。 关于这个，我认为必须要清楚一个“王”字型的公式结构，由于这里无法打字输入出来，所以我就口述一下吧。 我称之为价值投资的“王道公式”，呵呵，它的形状是“王”字型。 王子型的那一竖，就是杜邦方程：ROE=ROS*TATO*杠杆。这没问题吧。（ROS是净利润率的意思，TATO是总资产周转率的意思），而TATO*杠杆 又等于 NATO（即我称之为净资产周转率），好了，那一竖说完了，现在我们来说“王”字的三个“横”划。 第一，PB=ROE*PE （不难理解，扩充，ROE=PB/PE） 第二，PS=ROS*PE （不难理解，扩充，ROS=PS/PE） 第三，PB=NATO*PS （不难理解，扩充，NATO=PB/PS）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 21:57): 这个没问题了，好。 您是否发现了三个“横”划的中间正好是ROE、ROS、NATO？ 它们是什么关系呢？正是我前面说的ROE=ROS*NATO（把这个竖起来写），综合起来，不就正好构成一个“王”字型公式吗？对吧。 可能您要问了，这有什么意思？ 先解释一下，边际资本报酬率就是每增加一元再投入可以带来的资本回报的比率，其实我的理解也可以理解为动态的ROE。实际上，只有ROE的提升（而不只是ROE本身的高，所带来的复利效果）才能带来估值水平的提高。当然您也许会把我的这个说法又归结为阿尔法动量投资里去，不是的，我认为，至少要保持边际资本报酬率的不下降（上升是最好），否则长期来说，估值水平是要下降的。 根据上面右边的扩充公式，很明显，如果PB的增速高于PE，那么ROE就会提升（因为ROE=PB/PE），而PB是什么，PB就是P/B，PE同理，PE=P/E，因此，净利润的增长率要快于净资产的增长率才可以带来估值水平的提升，同理，依此类推，后面两个“横划”公式，代表的正是销售收入的增长率要高于净资产的增长幅度，而净利润的增长率又要高于销售收入的增长率。合起来就是：净利润的增长率、销售收入的增长率、净资产的增长率，三者之间能够形成多头排列的，那么它的估值水平会提高（我的意思是至少不下降）。 那么商业中，什么样的情况可以带来这样的结果呢？ 为什么创业板中我当时唯独看好爱尔眼科，（不仅仅因为首家民营医院啊，什么眼疾人数将会增长啊，这都只是一部分因素），重要的是，它的招股说明书中的融资投向是最为明确的（就是简单复制现有模式去开医院去，等于不断的去开店），和经济转型要让第二产业向第三产业转型一样，企业也需要“由重到轻”，对于生产线增长再投资需求小，而对店铺再投资需求大的企业往往意味着它正在向“轻资产”转型，ROE的提升（或至少得到保持）就有了保障。有定价权的企业可以带来ROS的提升，但是这是有极限的，仅仅依靠这个主动进攻是远远不够的，定价权用于防守更好（防通胀防增税防竞争），更重要的是扩张（简单复制轻资产式扩张）。比如我看好LOCCITANE和味千中国，是因为它们都有明确的规划，因为成长也就有了保障，估值水平不易下降，那么ROE所带来的复利增长才是有意义的。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:00): 晕呢，我复制下来好好研究研究，这么深奥，俺只能明白毛乎乎的东西，我好好研究研究</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:05): 净利润的增长率要快于净资产的增长率才可以带来估值水平的提升，同理，依此类推，后面两个“横划”公式，代表的正是销售收入的增长率要高于净资产的增长幅度，而净利润的增长率又要高于销售收入的增长率。合起来就是：净利润的增长率、销售收入的增长率、净资产的增长率，三者之间能够形成多头排列的，那么它的估值水平会提高。 ———————————————— 这句话对我很重要，感激不尽，我原来有点朦朦的感觉，主要是认为企业的利润增长很难达到净资产收益率，其实我对企业的估值就是如果PE超过净资产收益率，我基本都不考虑。其实跟你的意思有些雷同。只是没有你说的那个有根有据</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:07): 有2个极端例子： 1.仅仅依靠ROE的提升而带来的EPS提升，并不意味着公司有价值，因为ROE的绝对值太低，这个例子是一个极端，这样的公司不太好！ （比如，第一年ROE=0.5%，第二年ROE=1%，第三年ROE=2%，第四年ROE=4%，第五年以后这个公司的ROE一直稳定在5%，而不能再增长，难道这样的公司有价值吗？看似近几年每年的EPS增长率都可以达到100%，如果从利润增长的角度来说，这可是一家高速成长的公司了呀，但是这样的公司毫无价值，难道这样的公司值得以100倍PE来估值，根本就是胡扯，但是A股中这样的所谓高成长的公司很多啊，哈哈） 2.ROE很高，近几年的ROE都=30%，但是很明显，或者根据规划，未来的ROE可能会走向27%、24%、21%、17%、15%、13%、9%。。。，如果是这样的公司，就有价值吗？我也想说NO！虽然它暂时可以取得市场认同的高估值，但是就长期来说，它的估值水平是会下降的（这里暂且不谈市场的牛熊因素），因而这样的公司现在可以以30倍估值，但并不意味着10年后还可以以30倍估值，很有可能是15倍，如果您以为目前的ROE=30%就万事大吉的话，那么您可能就错了，未来的利润增长和净资产增长会被估值水平的下降而抵消一部分，因此，股价的增长就不可以达到你所期望的CAGR，其实它的净利润的增长率也必然是慢于净资产的增长率的，这是很显而易见的。 排除以上两种情况，抓住最大的确定性，才是重要的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:10): 一切都因为 边际效益递减。 要保持相当水平的边际资本报酬率，企业是需要有些行动的，当您看到了企业的这些行动计划的时候，加上它又是您的能力圈范围内所理解的“好公司”，外加估值水平也合理的话，那么您对它未来的成长的预期才有可能和实际是最接近的，呵呵。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-06 22:25): 呵呵，这里面的东西难其实不难，关键还是理解，很多都是可以化来化去化的，我认为巴老1988-1989年买可口可乐时的估值工具是PB！而不是别的，呵呵，其实一切都是通的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:27): 价值投资价值投资，价值是关键，资产往往是已知的（当然资产不仅仅是会计所能反应的价值），而盈利往往是未知的（只能毛估），因此，伯克希尔 几十年来用于与S&amp;P500指数对比的表格，向来都用的是帐面价值（即每股净资产），而不是股价。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:33): 学习了，确实高手，我好好消化一下。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-06 22:36): 不是的，大家都是学习中。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 22:48): 框架不难，也不是所有的时候都有用。 关键还是： We don&#x27;t konw what we don&#x27;t konw, don&#x27;t do what you don&#x27;t understand.</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-06 23:04): topcp 兄弟，我对[[茅台]]这个公司也很喜欢的，也告诉朋友买过，但是再细究一下呢，ROE=ROS*NATO，前几年应该说它的ROE的提升很大程度上也得益于ROS的提升吧（ROS的提升又是来自定价权，定价权又是来自于它的品牌），而目前的ROS已经到了88-90%了，没法再高了，因而未来唯一能依靠的就是NATO，而NATO又包括了TATO和杠杆，显然，杠杆是双刃剑，茅台提升杠杆从财务风险上是绝对没问题，关键是它拿钱去有什么生意好做啊，它的品牌很难延伸，而TATO呢，资产周转率，是取决于它的产量的啊，它的产量如果有瓶颈，ROS又到了峰值，那么ROE就要往下走啦，所以估值水平是很不令人放心的啊，当然短期来说，它也已经释放了很多，长期来说，成长还是要继续的，只是说它的快速成长期已经有点用力过猛了，我只是有点担心而已，没有说它不好，希望你能多给点信心，要不朋友那里我也不好交代啊，段总名气大，估计看这博客的人也很多，不知道在这里这样说好不好，反正是有些担心了，呵呵。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-06 23:14): 袁仁国袁总说2020年的目标是4万吨，2015年的目标是3万吨，2020年的销售目标是500亿，2015年的销售目标是260亿，用EXCEL表格一算，就很清楚，这个规划意味着未来10年产量翻一翻，价格翻一翻（等于平均每2年提价15%），不要说复杂，简单化，2020年如果是500亿元销售，按照45%的ROS计算，净利润是225亿，EPS=23.83元，不要算再投资是多少，这已经是[[自由现金流]]，因为自己听一下，袁总说的就是2020年的销售目标！如果保守算，当时以15倍PE估值的话，那么15*23.83元=357元（这就是茅台在2020年的价格），那么CAGR是多少？以目前135元（左右）的价格计算，CAGR=10%，呵呵，比存银行好多了。</li><li><strong>地</strong> → 科科 (2010-06-07 01:15): 赞叹您这么用心地学习投资！祝愿您早日成为一个突色的投资者！开心着，快乐着！</li><li><strong>地</strong> → 畅歌 (2010-06-07 01:17): 不必着急，看不懂的先放过，把看得懂的理解一下， 人与书与作者，都有因缘的， 能看得懂的书，能接受谁的话，都是自己因缘，发个愿，愿早日能看懂看透达。 以后再有事没有事的再看看，就会明白了。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 07:57): 我对茅台还有其他的估值方式，只是没有你的理论那么深奥，我说给你听听。 芒格教导我们要反过来考虑问题，巴菲特教导我们不看未来达到的时间只看可能发生的事情。茅台跟世界上的威士忌和白兰地齐名，同称为世界三大高度酒。但为什么茅台的价值跟上面两家的差距如此之大呢，那是因为茅台的产能太受限制，白兰地产自3-4个国家，每个国家都有几个产地，威士忌产地更多，产能也更大，实际上张裕就能产出来白兰地，而五粮液一样能产出来威士忌，但茅台，狭义的茅台我们认为是茅台镇上出品的，但如果能延伸看来把整个酱香型酒都说成茅台，那产能是否提高了不少呢，当然茅台镇产的叫做茅台皇帝，其他地方产的可能叫做茅台小兵，如果茅台年产10万吨以后，大概2亿瓶，出厂价按照平均500算，实际上茅台的年销售额可以到1000亿，利润400亿，这个是我给茅台20年内算的价值。如果能看的更久，这个也可能还不是峰值。我最希望茅台收购全国的酱香型酒，然后进行改良定位成茅台小兵或者是茅台将军，只有这样才会尽快的发展起来跟世界其他两大酒的产量匹配，也对得起茅台这个品牌。 钱多的使用问题，现在茅台大股东开始增持，如果能回购并注销是最好的，实在没办法就[[分红回购]]也行，几个月前我给茅台公司发了邮件，建议他们把现在的每瓶1斤的酒瓶扩展成3种，1斤装，半斤装和3两装，而现在核心的53度茅台1斤装提价到2400，半斤庄的1200，3两装的800，茅台现在的产能和定价非常不合理，如果能采纳我的建议，可以极大缓解现在状况下茅台的流动性问题，但长期必须想办法扩大产能来实现质的突破。 你算的10%复合收益其实是我算的比较保守的估计，而且还没算分红和回购，毕竟有钱不可能总在账上，而从历史上看，茅台还是愿意分红的。实际上如果能够使茅台成为世界上唯一的酱香型酿造者，那就不是狭义的茅台而是广义的茅台了。</li><li><strong>科科</strong> → 地 (2010-06-07 08:00): 只是看了这么多书，我想远比段大哥的多，只是水平还这么一般般</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-07 08:10): 顺便加一句，其实对于威士忌我认为国内的五粮液跟他最像，我其实很希望五粮液能达到威士忌的高度的，茅台呢，哈哈，我认为应该更上一个档次，五粮液只是中国的威士忌，茅台是世界的威士忌。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-07 08:17): 这里也不光说好听的，也说说坏的问题，我对茅台坏的问题考虑的比较仔细，一些感觉不是很致命的就不说了，我最担心的其实是赤水河的水质问题和茅台镇的高粱质量问题，其实现在已经大不如前。国内污染严重一定会影响到茅台的品质，其实不光赤水河的水，就是茅台镇的空气一样影响发酵，茅台的高粱品种非常特别，国内基本就茅台镇种植，现在转基因等因素也会使高粱的生产出现很多不确定性，这两点是茅台最致命的东西。</li><li><strong>科科</strong> → jtf0000 (2010-06-07 08:27): 我有个同学也喜欢索罗斯，但他亏了一半的钱，</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 09:00): 所有的公司都可以投资，只要相应的条件足够的话 ———————————————————————— 很有道理，又有了新的体会，原则上什么公司都可以买，就看确定性会怎么样。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-06-07 09:13): 喜欢没关系，学他就有危险了。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-06-07 09:14): 做个好学者也是件很好的事 。</li><li><strong>爬过上下九的懒虫</strong> → 段永平 (2010-06-07 09:23): 谢谢段老师！</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 10:17): 我也是茅台的股东 不过希望从两个方面来看它。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 10:34): 应该从N个方面去看他，我很喜欢算概率，如果我算了N个不利，但是只要确定性我认为比较高的话，不利的我基本不管，茅台其实很简单，销量对应5年前的产量，其实比一般的企业都好算，至少5年基本不用管，再加上老袁，老季这些人的话，其实很容易算出来10年大概多少，保守估计是多少，乐观估计是多少，09年一年产量每增加，没有提价，利润增长13%，我是觉得可以接受，如果我有钱能买下茅台这样的企业，我宁愿12，13年回本也很不错，因为他看起来能一直经营，所以我说基金大面积抛售茅台有点神经病了，初学价值投资者都能算出来是否划算，这些基金经理们到底考虑哪些呢，看到市值太高了？但是高和低哪有界定呢，我还认为格力、茅台应该是世界500强呢。搞不懂这些基金经理。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 10:48): &quot;...基金大面积抛售茅台有点神经病了&quot; 很赞同的，短期是的，基金都是被排名给害的。 我的意思也只是——还有更好的选择，应该是在能力圈之内的。 我理解“能力圈”也是[[毛估估]]，完全的能力圈不存在，即使是专业人士，也不拥有绝对的“能力”，因此只是个圈吧，在自己理解的范围就可，而且“能力圈”是需要不断拓宽的，我是说在“能力圈”之内还可以有更好的选择（自认为），呵呵。 我很喜欢茅台的酒，茅台的产品，但理智告诉我不能仅仅因为喜欢产品就喜欢这家公司，这也是林奇的告诫。 持有茅台确实，没有问题。 和“还有更好的选择”也不矛盾。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 10:52): 我这里的“专业人士”指的是某个行业的专业人士，意思是，都是相对的专业，没有绝对。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 10:54): 我还认为格力、茅台应该是世界500强呢。 不是没有可能。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 10:59): “基金大面积抛售。。。” 都是因为还有（他们）更好的选择吧，也并非说茅台就不好， 另一点，主要是低于预期，股市就是个预期游戏。但从长的时间来看，增长是否拾得回来，就是见仁见智了。这个公司，一眼望去，增长是肯定还会持续的，关键是和预期比如何，市场认这个。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 11:02): 对于好的东西，确实贵在坚持，不怕稍微买高了，就怕没有坚持。 说坚持还略显痛苦，坚持与痛苦作伴，说ENJOY吧，ENJOY与快乐为友，呵呵。每天都ENJOY持有持有再持有中，痛苦的是我等券商，快乐的是价值投资的信徒们。。。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 11:08): topcp ，很想听听你对茅台的竞争对手——五粮液 的看法。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 科科 (2010-06-07 11:48): 看很多数的同时要化繁为简。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 11:54): 是的，不是自己的能力圈子，别人说的再多都没用的，就好象你的爱尔眼科，我现在是绝对不敢考虑的，当然我会放在自选股里没事想一想，但当我的能力还不够分析这种类型股票的时候我是绝对不会碰的，因为我也不知道他今年出个问题是短期的还是长期的，又或者是不是致命的。茅台也是一样，09年的收益是我没想到的，但我现在能接受，10年再有个问题呢，11年还有呢，那就要动态考虑这些问题是否能接受了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 12:05): 恩，是的，抓住核心很重要，因为大家都在扩充自己的能力圈，同时在具体执行的时候又需要抓住核心，所以要求很高。 说爱尔我只是举个例子，绝对没有请您现在去参与的意思，现在不便宜的，呵呵，只是当一个CASE来说。 在酒厂里，开始时我觉得茅台很好，毛估后我觉得其实五粮液似乎也不错，除了您说的档次的那几个问题，其它茅台所拥有的，它也有，甚至还有些茅台没有的优势，不知您觉得呢？</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-06-07 12:16): 段大哥：您上次说要聚焦，要不然很累。我觉得这句话让人回味的东西很多，我现在其它人的书也不怎么看了，主要就看巴菲特的为主。我想这也是您说的聚焦法则。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 12:17): 五粮液跟茅台都是一线酒，而且都有百年的历史，如果非要说区别那就是茅台是熊猫，五粮液是猫熊。 熊猫动作慢，但价值高，生存能力差，猫熊国家一类保护动物，价值稍低，生存能力强。 从历史的价格上看茅台其实都要远高于五粮液的，价格大概都是它的三倍，五粮液属于浓香型酒，酿造时间短，产量基本不受限制，五粮液的产量现在每年能新增2万吨，茅台每年只新增2000吨，这也是我为什么说茅台的价格定位有问题的原因，茅台不应该跟五粮液一个价格，应该是它的三倍左右才合理。 五粮液和茅台其实都有投资价值，五粮液的价值更多的是在酒的市场，比方说进军夜场这个领域，茅台很难做到，五粮液可以，其实夜场这个领域国内没有一家做的好的，让洋酒占了这么大的一个市场，实在是可惜，在国外高度酒的主要市场都在夜场，宴席市场实在是太小太小。茅台除了酒的价值更多的是收藏价值，就像百年的白兰地一样是高档奢侈品，而珍藏五粮液是被认为傻瓜的行为。 两个企业各有利弊，其实考虑的角度不同，我更喜欢茅台的原因正是因为他现在的产量不足，定价不合理，但即便是这样还有这么高的收益，因此一旦上面的问题改观，可想而知会有多大的提升空间。林园也是酒类股票的爱好者，只是他钱比较多，茅台很多，五粮液次之，洋河也有一部分，他是买了一个高档酒整个行业，哪个出来了都有利，我的钱实在太少，因此只能压在一个上面。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 12:18): 之前我也对一些东西精益求精地做要求，其实毛估更重要，对于估值也只需毛估，对于定价权、护城河、市场潜力，谁都可以说可以100%地知道呢？感觉死死的盯住一点有时可能不太好（当然死死地盯住一个绝对真理是重要的），比如我知道茅台的国酒地位是周总理给予的，不过五粮液的地位也是消费者给予的，也不赖。它的优势是，品牌的扩展能力更好一些，估值水平可能也更合理一些，并且它的产能弹性更好一些，不需要茅台那么长的周期，至于早前您说的茅台成为唯一酱香型酒，这个问题我还在思考，难说，不好意思我又提反对意见了，呵呵。五粮液对于酱香型市场是有所觊觎的，并且才已经开始采取行动，分一块蛋糕的能力我认为还是有的。茅台现在是白马中的白马，因此大家对它的要求都很高（痞子做了点好事大家都认为它改邪归正了，老好人稍微干了点所谓的坏事就会批本质变了，呵呵），五粮液的跟跑战术也没错，茅台好它就好，茅台如果达不到预期，并不意味着它就没有改善的空间。具体，定价权它跟着茅台来享受，而产量上它又具有更大的空间。。。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 12:24): 五粮液和茅台的需求弹性一样小 （对于需求的要求，不景气时不下降，景气时会增长） 五粮液比茅台的供给弹性更大、 （对于供给的要求，不景气时可下降，景气时可以提升——这一点是五粮液的相对优势）</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 12:37): 是的，五粮液一直是茅台最大的对手，不过其实他们两个竞争对双方都有利，就跟美的跟格力竞争是一样的，最后争来争取死的不是茅台也不是五粮液，可能是酒鬼、国窖等等。 茅台近几年的发展比起来五粮液是慢的，原因正是茅台的管理层都是酿酒专家出身，真正懂市场的太少，其实也怪不了他们，茅台更多的象计划经济，每年就这么一点酒，军队定了大部分，机关单位定了小部分，剩下一点给个人消费者，五粮液产量大因此市场化做的很好，其实茅台是盯着五粮液的，五粮液有什么动作茅台是会考虑跟进的，在酒这个市场里面有一个非常大的问题，那就是酒的类型，浓香型酒适合牛饮型的用户，酱香型的酒适合品酒型的用户，我在07年之前几乎喝过中国所有类型的白酒，就是因为牛饮为主，等我真正发现一口酒要超过一瓶酒的时候，我才知道茅台和五粮液的区别，当然我这种酒鬼并不一定有代表性，只代表一类人，但是如果说人以后更加关注健康，茅台和五粮液比较，茅台更加健康一点，因为喝茅台牛饮跟喝水没什么区别，喝茅台是要品的。 五粮液要做酱香型这个还没得到考证，我估计比较难，酱香型最大的问题就是太慢，一个酒放在地下等5年才能出来，五粮液不一定有这个耐心。就算做了，也等了5年，做出来可能只是跟迎宾酒，王子酒差不多，其实五粮液是不划算的，因此酱香型酒的酿造工艺也是茅台的一个护城河。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 12:47): 其实高档白酒如果只看宴席这一块的话，每年的增长主要还是看百姓有没有钱，也可以说经济是否景气，销售人员是不是要宴请客户什么的。供给上五粮液现在五粮液更有优势，茅台供给太少。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-06-07 12:51): 有进步</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 12:52): &quot;酱香型酒的酿造工艺也是茅台的一个护城河&quot; 这个角度不错。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 13:01): 其实两个都买了是最放心的，但实际上买一个更好玩，你会把自己当成这个茅台的老板，分析五粮液的弱点什么的，没事给茅台公司打给电话提点建议什么的，其实挺有意思的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 14:06): 有这个感觉，做股东而不做股民，这感觉挺好，但是不应该是对巴老买公司就是买企业那句话的一时热衷吧，如果各买一半茅台和五粮液也等于买着两个企业啊，因为死扣那句话的话即使买100股也算买了它的企业，呵呵。其实这个只是个感觉，无所谓，能够这样去理解就可以了。我有时提出的意思是，不要过度解读了，五粮液没有那么的不好，茅台也没有那么的伟大，都是相对而言。我相信人的解读能力是有限的，过了就偏离了。不过对于股份制公司架构的熟悉程度不是过度解读，这应该是厚积，薄发的时候可以简单。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 14:09): 我理解的真正好的成长性公司应该在上面那2个极端例子之间取得平衡。 管理层不可以不作为，但不可以过度作为。 如果在保持着各项竞争优势的前提下，有所作为的让公司“变轻”、“变得更商业而不是更工业”、具有明确、简单、易复制现有成功模式的“商业化的扩张”，是我们判断这个企业的一个标志。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 14:24): 比如：有一个企业。 有三条生产线，价值分别是33万元/条，总值近100万元，同时有三家商店，价值分别也是33万元/家，总值近100万元，那么这家公司的总价值是200万元。 接下来，需要进行扩张，无论是向资本市场公募融资，还是向PE、VC等私募融资，道理都一样，您认为一个明智的PE会建议企业的管理层把钱投向哪里呢？是再买三条生产线，还是再开三家店？ 假设每家店的销售额是333万元/年，即原有三家店的总销售额是近1000万元一年（那么就商店来说，市销率PS=0.1，即100万除以1000万，就整个企业来说PS=0.2，即200万除以1000万） 如果现在新投入100万元（企业融100万元），再投三家店，那么企业的总资产达到300万元，总的销售规模可以达到2000万元，PS进一步降到0.15(从0.2降到0.15)，由于NATO=PB/PS，在PB不变的情况下，PS下降，导致NATO上升，又由于ROE=ROS*NATO，NATO是ROE的重要组成部分，因此，PS的下降导致NATO上升，从而导致了ROE的上升，为企业带来了价值。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 14:25): （接上） 而如果新投资（融资）的100万元投的不是新开三家店，而是再买3条生产线呢？结果就不同了，企业总资产还是300万元，但是总销售收入仍然只有1000万元，PS就由原来的0.2上升到了0.3(300万除以1000万)，那么在PB不变的情况下，NATO就下降了，从而导致ROE下降，有损企业价值。 同样的新投（融）资100万元，作为精明的风险投资者的角度，您希望钱投到哪个部分去呢？答案是很简单的，股市中的道理是一样的。 不难发现，企业有重变轻，或者融资投向更明确的倾向于可以直接带来经济效益的部门的经营行为，是比较容易带来价值的。 当然，开始就说过，企业不求一时的仅靠资产收益率的提升而带来利润率急剧上涨的虚假繁荣，而是因为经济的规律就是边际效益递减，只要企业的作为是围绕不让边际资本报酬率降低，可持续的维护ROE的水平，从而股东可以长期地获得价值，这样的成长型企业才是我们所要的，才不要踏入上面贴子中讲的那2个极端状态的陷阱之中去。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 14:36): 事实上，保持三条生产线不变，在原有三家店的基础上再投三家店，正是提高了原有生产线的生产效率，对于一家能够提高生产效率的企业来说，没有理由不能带来价值。 定价权，某种角度上，是既得利益、既有能力，不是一时半刻可以改变，与资产周转率相伴随的（稳健）扩张能力，往往是企业家所需要做的事，当然对于大师级的企业家，对于伟大的公司，这些还远远不够，他们会带来各个方面的同时提升，会打广告、会投标、会选店址也是一种本领，当然这远不是一个伟大企业的全部，战略布局意义的正确更为重要了....</li><li><strong>阿波罗</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 15:41): 支持你对林奇的观点。 林奇虽然较早退休，但他把自己的知识和成功的经验写成了著作，对价值投资理念进行广泛的传播，使更多的投资者特别是业余投资者有正确的投资知识起了很好的作用，这是值得我们尊重的。</li><li><strong>阿波罗</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 15:49): 赞同：“定价权用于防守更好（防通胀防增税防竞争），更重要的是扩张（简单复制轻资产式扩张）。”</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 16:04): 看完了你的三家店和三条生产线的例子，其实我才发现我们对企业的选择上有很大的不同。 对我来说要选择的是一个几乎稳定的行业，并且几乎能确定下来行业第一或者第二的企业，而我只会投资这样的企业，我需要的是这个行业更上一个台阶，从而保证我投资的这个企业也能上一个台阶，因此我对行业分析是第一位，企业是第二位。所以段大哥投资万科的时候万科不属于我能理解的范围，创维也是，[[网易]]也是，但如果段大哥投资了[[腾讯]]，可能就是我差不多能理解的企业。（但实际上我对互联网一无所知） 你更加看重企业本身，并不过份依赖整个行业的稳定，而着眼于企业的经营来分析，对我现在来讲会感觉更难一些。前面你说的生产线和商店，对于我来说如果我投资的企业面对的竞争对手只有1或者2个，我宁愿他投资生产线做好打持久战或者火拼的准备，其实对于短期的利润来讲我更看重能否在行业内稳定住第一，并且推动整个行业向前。 我现在才慢慢发现我们的不同点，可能我现在能把握的企业类型还太有限了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 16:21): 只是对于股市制公司框架上的理解，并非代表我个人的观点什么，以上的言论没有太多观点可言，要说有观点也是对这个框架的认识的观点，我也是在探讨中，没有倾向于说哪种类型更好，只是出于分析所用。毕竟大多数企业不具有茅台、可口可乐那样的品牌和定价权，但是他们同样可以做得很好，而且我也没觉得361度、匹克、特步、安踏、李宁谁更有定价权（至少不显著），因此非要绝对地去区分它们，总觉得有点牵强，消费者远没有理性到这种程度，这也不是能力圈的问题，李宁自己也不会清楚当前有两个战略放在面前哪一个就必然更好，只能是毛估确定，但毛估的前提是见识得广见识得多。不能说不是一线品牌的公司就不能有所作为了，LV、PRADA、GUCCI也远非世界上最赚钱的企业，尽管它们是世界上最被普通消费者公认的高端品牌之一。呵呵，我只是提出了一些问号，确实需要像您这样有观点有想法的人来提出批评和建议，在你的观点里，我学到了很多也接受了很多！有些只是认为粗造了，比如茅台的消费群体您可以在相关研究报告中看一下，不是“军队拿去了一大部分”，这个说法不准确，我没记错的话，专卖店是主体，军队只有3-5%的消费份额。只是希望尽可能准确的表达，才有更好的说服力吧。你的话我会好好多看几遍的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 16:35): 我说的三条生产线和三家店的例子也是很粗糙的，只是打个比方，想说明的是企业“由重变轻”时，是保持或支持边际资本报酬率的水平的一个很好的措施，当然如果生产和销售齐头并进，那当然是最好的，也才是可持续发展的。。。我这里指的，主要是生产效率的提高、企业的商业化或去工业化、轻资产化、明确可行的扩张计划是稳定成长的标志等等(我更乐意企业拿我的钱去赚钱（比如开店）而不是拿去买楼或填补原来的亏损什么的)。。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 16:39): 如果非要在这几个品牌中选择，李宁可以差不多了，只要盯着李宁比较阿迪达斯和耐克的就行了，一旦有一天超过其中一个就ok了。 茅台有很多酒没有出厂就走了，我看过一个茅台的纪录片，仓库的门口都是带枪的保卫，你到厂里去看到一大堆酒，你要买的话，对不起不卖，这些是指定供应的，就是主要是军区和国家部级领导的，要是个人想买，只能去专卖店。专卖店其实主要给个人开的，但销售额最大的一部分还是订单加工的这些，要不你看到市面上哪有多少茅台，倒是五粮液大把的。没有数据说个人购买占了多少，但绝对不会多。早期茅台对个人消费者简直就是不理不睬，任由假酒横行，这几年稍微好一点了。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 16:45): 你误会了我的说法，我并没有说不是一线公司就没有投资价值，而是不是一线公司对我来说确定性就不大，那我宁愿等他走到一线公司的时候才去购买，就算之前的钱没赚到也无所谓，那个钱本不是我该赚的。 所以我说段大哥投资万科的时候，万科就是我无法理解的公司，网易也是，创维也是，但假如我对互联网有认识的话，腾讯我就认为属于我能理解的，因为他的用户已经最大，其实只要互联网在发展它是我能投资的企业，但也一定是他已经最大了我才敢去投。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 16:49): 以产品为导向的企业和以店家为导向的企业可能根本就不能放在一个范畴来讨论。 茅台这个公司，开再多的店也没有用，需求真的上去（供应也够的话），原来一家店卖100万，现在卖200万，300万。。。都可以，因此店家的扩张并不意味着成长。。 如果是味千拉面呢，没有人会因为这个面是味千的面而从北京赶到上海来吃碗面，店家的布局、扩张，对于企业的成长来说是很重要的，这个就应该不是产品主导型（也许是服务主导型），同样，爱尔眼科]潮宏基、一茶一坐、两岸咖啡、瑞贝卡，他们在品牌上并非具有绝对的定价权，但是它们要扩张，就容易带来成长，七匹狼的专卖店我记得很多年前也是很少见的，现在据说太平鸟已经有PE介入，目标也很简单，就是和七匹狼一样，开店去。。。。 星巴克、沃尔玛，应该也不是从来就有这么响的品牌的，扩张的过程其实也是品牌树立的过程了。。。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 17:01): 我觉得您的有的理解是非常深刻的，挺不错的，要学习，很专注。 不过我也很期待逻辑的严密性，有时候很难，最大的担心是变成臆想，一半是科学（逻辑），一半是艺术吧，如果不看报表我也不知道原来李宁的盈利和市值都不如安踏，安踏（目前）才是中国这方面的老大，我也从来没觉得他们那几个乒乓球代言人有啥意思（没身高没力量没速度），但是很奇怪的，市场就是这么奇怪，它卖得最好。 所以人们经常也会有错觉，我们不能把这种错觉放大。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 17:03): 我很想知道为什么安踏比李宁做得好，为什么和我默认感觉里的李宁是最好的有所不同，为什么，所以才要经常提出一些质疑，呵呵。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 17:08): 确实没看报表，只是感觉李宁大一些，呵呵。对服装类公司没研究过。 你说的这种类型的企业确实是要这样，这种类型的企业不会集中，跟我要找的一定集中的类型刚好相反，我是一定要找有垄断性质的行业，最后最好就剩1-2家，但是服装类不可能胜1，2家，这个行业肯定是百花齐放的，你说的很有道理，如果分析服装行业，企业更大于行业。 你的这个分析对于一定分散的行业很有价值，比方说服装等个性化很强的行业，分析企业比行业更重要。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 17:38): 其实我们的分歧主要的原因还是喜欢投资的企业不同导致的心理习惯问题，比方说李宁、安踏、阿迪和耐克四家公司，你可能会在李宁和安踏中选一个，而我一定是在阿迪和耐克中选一个。 因此你更看重选的企业今年多开了多少分店，销售额增加了多少。而我更看重的是利润率有没有增加，企业是否有足够的能力应付李宁这样的企业大规模降价什么的，其实主要是大家喜欢企业的类型不同导致的。因此你对店（销售）的感觉好，而我对厂（成本或者投资）的感觉好，就是因为你希望看到更多进攻，而我看到的更多是如何压制对手保证自己永远是业内的第一，当然我的前提一定是感觉这个行业有前途才会投资的。其实都有道理的，我要向你学习更多才行。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 17:48): 呵呵，你的观点大部分我赞同啊，没什么本质分歧，都是价值投资嘛</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 17:49): 比方说李宁、安踏、阿迪和耐克四家公司，你可能会在李宁和安踏中选一个，而我一定是在阿迪和耐克中选一个。 这个我也赞同，所以我现在也关注港股和美股了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 17:54): 我很困惑为什么微软会被[[苹果]]反超，为什么索尼会被三星超过？ 这天下有绝对的护城河吗？ 如果有，除了品牌、产品、功能。。。还有些什么是我们没有找到的？ 如果没有，那么有些时候一味追求“高大全”，就变成是被（找）挨打的份了。 “不愿意做总统，是因为做了总统就没有上升空间了” 我希望买进未来能成为“总统”的企业，当然它不可以现在只是一个企丐，它必须具有很多的条件，以至未来有可能成为“总统”。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 17:57): 呵呵，是呀，其实你才是高手，你对彼得林奇一定了解的很深，他的6种企业类型，你应该至少能懂4种。而我其实只明白他说的大笨象企业，或者说如果足够便宜缓慢增长我也有点感觉，但其他的4种我是啥也不懂。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:05): 这就是眼光了，呵呵，把缓慢增长的看成大笨象，那就是看错了，国内也很多呀，长虹，海尔这些都是的，我这种做法最大的问题就是这个。看起来还要增长，但是其实要下滑了. 但是你关注的成长型股票的问题也是一样的，而且我一直认为你关注的企业类型更难，因为这样的企业竞争更激烈，比方说李宁，面对的就是361，匹克的追赶，上面还有阿迪，耐克的压制，面临的情况更复杂一些。而我关注的企业有时候只要确定是业内第一，要么行业完蛋，要么肯定没事，所以我特别在意这个业内第一，要不是这一点我在08年也不会卖掉一部分格力，就是因为格力的管理层没有给我信心说一定保第一，其实做法还是跟随美的降价了，最后第一还是保住了。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 18:16): 恩是的，其实服装企业经营压力不小，体育服装相对好一些，但也需要不断寻求变化，茅台五粮液相对来说好很多，您对格力的分析非常到位，我对它不是太了解。知道它是一个好企业，也拥有一个好的管理层，原来只是对于这类家电企业薄得像刀片一样的利润比较恐惧，事实证明也不尽然。 不过我想巴老所投的这么多企业里面也绝非个个都是可口可乐，如果要求所投的每一个企业都要具有茅台那样的品牌，那么可能太完美主义了，一来没有这么多的可选择余地，二来可能会错失很多其它好的机会（关于这一点，可能又要说能力圈的问题了，呵呵，不过我觉得要么什么能力也没有，要么也不至于能力圈就只知道茅台了，呵呵，迟早还是要拓展能力圈的），下回真想好好请教一下您是如何去做调研的？采用了哪几种形式，除了股东大会之外。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-07 18:17): 短时间内的销售额第一有那么重要吗？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 18:20): 我们这里有个著名的超市，其销售情况如下，希望可以给您做个参考：（个位数略有改动，以免涉及什么问题） 我的草根调研——以53度茅台为例（该酒占80%，知道一个产品的数据，就可以基本换算了）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:21): 2008年 全年 共卖 1919瓶 365天 平均每天5.25瓶 2009年 全年 共卖 2448瓶 365天 平均每天6.7瓶 全年增长27.58%，增长金额20万</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:22): 2010年 1月1日——8月20日 共卖1684瓶 230天 平均每天7.32瓶 8月21日——10月22日 共卖456瓶 62天 平均每天7.33瓶 (中秋在国庆) 10月23日——12月31日 共卖 310瓶 70天 平均每天4.41瓶 2010年 1月1日——3月8日 共卖888瓶 67天 平均每天13.23瓶 （主要集中在1月份，2月9日开始断货直至3月8日）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:25): 错了，上面的贴，开头的2010是2009年的数据，2010年的只统计到3月8日</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-07 18:25): 短时间不重要，要长期保持第一，最好永远保持第一，甚至把第二的抛的老远，那就能代表一个行业了，甚至没事蹂躏一下下面的小企业，警告警告这些小企业，导致越来越多的人不参与进来，那就更好了，其实沃尔玛在美国就是这样的，沃尔玛告诉大家，我就3%的利润，投资还很大，你们来吧，我有3%的利润你们进来可能前10年都是亏，那就没人来了。这个行业就被他垄断了。 格力也应该拿出来这个魄力，我有6%的利润率，你们就4%，告诉下面的小企业去农村乡镇市场我睁一只眼闭一只眼，二级市场最好老实点，要是降价的话，你赔钱我还有利润，这么折腾几次其他的企业要么不做了，要么老老实实赚点小钱，其实空调剩下美的和格力，慢慢的估计该讲和了，和谐社会吗，基本就这两家了，只要讲和了，下面的小企业随便蹂躏。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-07 18:25): 你说的茅台这些“指定供应”类的酒的比例有多少？ 还有不知道自己掏钱买茅台的比例是多少（不能报销）？</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:30): 我选择这样类型的企业注定很少的利润率，但是如果能实现垄断，再小的利润率都可以，如果小到比存银行多不多少，其实就没人来参与了，那么到时候适当提高一些利润率，也是可能的。我更喜欢整个行业被1-2家控制的，这样的行业利润再低也比门槛低利润率高的行业好，因为门槛低的行业，利润再高一点会有一大堆企业，就跟房地产公司一样，我根本无法知道谁能剩下，一定要经过你死我活之后，才有可能分出来好坏。这个也只是我了解的，其实真正厉害的是能把握住成长阶段就看出来有伟大公司的人，这样的人才能赚大钱，我这样的一个企业10年赚3，4倍就了不起了，比起来段大哥网易的例子，我不知道要多少年。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:36): 真的这么高？13.23瓶？你这个数据吓人呢，这不是要翻倍了吗</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-07 18:39): 我看到的优秀企业好象都没把这么多注意力放在竞争对手身上。 老兄了不了解志高这家企业？</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-07 18:39): 这个我没有这方面的数据，只是从股吧里面看到的一些人发的帖子，说自己在军队的时候，每年都有定量供应的，并且原来只有3两，后来复原前到了半斤，这样类似的帖子。 军队的和政府机关的都是不掏自己钱的。具体比例我也没有数据。只有我们这些可怜的人才花钱买。我买茅台也是为了对冲一下，要不喝不起呀。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-07 18:40): 是的，而且只是1月1日到2月9日，就已经卖完，因为我的调查是3月8日进行的，（2月9日应该就是除夕前的2-3天吧），所以算到3月8日应该是这个数吧（如果算到2月9日就更高了，呵呵）。 很正常，这是春节因素，这个时候卖了大部分的酒。</li><li><strong>steper</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:42): 现在有多少人自己掏钱买茅台自己喝？ 以前茅台好象很少做广告（大众媒体），是因为供不应求不需要做广告还是因为自己掏钱买的人太少了不是目标消费群体？</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-07 18:45): 了解的不深，我还是这个思路，尤其是家电行业，确定他能走进一线，进不来一线那不确定性就大了，当然如果他有某一个方面很强也行，比方说某一项专利技术什么的，要是没有空调行业如此低的利润，一个风吹草动他可能一年白干了。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-07 18:46): 嗯，看到他还在增长就好，其实最好别弄的太快，每年稳定点不担心最好</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-07 18:48): [[企业文化]]什么的也是优秀企业的一方面，但是这些东西有时候没办法量化，我能量化的东西就是把竞争对手踩死，保持业内第一，最好实现绝对垄断。</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-07 19:04): 每年现在增加了2000吨产能，茅台管理层就担心卖不掉了，其实完全没有这个必要，只要把假酒打掉，他这点增量实在小的可怜。 茅台去年主要宣传健康保肝护肝，我是觉得没说到点子上，不过总算说出了一点酱香和浓香的区别。不过离国酒茅台，民族自豪这样的广告还差的太远，不过慢慢来了，一下子增加销量也没用，经常断货。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-07 19:04): 如果一家公司的消费者只有很少一部分，比如20%自己掏钱买他的产品，其他的消费者都是公款消费，那是不是有点危险？ 世界上知名的企业有没有这样的先例？</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-07 19:11): 80%是否是公款消费我没有数据，你可以看看我其他的帖子，我对酒的理解跟你不太一样，现在不花钱的，如果有一天没人送礼了，他是否还会花钱买酒？如果经济实力允许的话，我相信他还会买，因为喝酒会上瘾的，当然如果老百姓还是很穷只能靠公款，那就没办法了，这也就是我说的民族自信心的回归的一部分，要老百姓手上有闲钱。</li><li><strong>王一飞</strong> → jtf0000 (2010-06-07 19:50): 能说一下关于金融炼金术吗？我看这书比较累，很想从该书学点东西，请指教一下好吗？</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-07 23:03): 其实是不是第一没有那么重要，因为消费者在买东西时一般并不在乎谁是第一，他们在乎的是买的东西是什么（[[消费者导向]]）。 为追求市场占有率而追求市场占有率是大多数企业最容易犯的错误。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-07 23:15): </li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-08 07:24): 是的，是否第一原来是我作为垄断的一个重要指标，后来发现这样的企业带来的回报少很多，还是要看很多因素的，还要慢慢学，才能弄明白更多类型的企业。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-06-08 14:28): 五良液已经生产出酱香型的“五福酱酒”与茅台竞争。</li><li><strong>topcp</strong> → henry6688 (2010-06-08 14:35): 嗯，茅台需要紧张一下了，这没准是好事，观察一段时间看看。</li><li><strong>topcp</strong> → henry6688 (2010-06-08 14:52): 现在我在深圳市场上还没喝到过这个酒，不知道怎么样，五粮液经常变来变去的，看看这次是不是又是雷声大雨点小。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-08 15:06): 五粮液和茅台既是对手也是兄弟！</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 15:09): 呵呵，我最希望他这个酒尽快上市，然后定个高价。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 15:10): 我一直认为茅台的管理层不知道自己的酒再涨价三倍还是不会营销销量的，茅台的管理层最缺少的就是刺激，五粮液应该多刺激一下他们</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-08 15:33): topcp 兄弟，自己是否每日小饮几两赛过活神仙？。。。。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:15): 这几年喝的很少了，之前多，结婚后老婆就不让喝了，不过也因为这个喝上高档酒了，要不也不知道好和坏的区别是这么大，在就是肝不好了，年轻的时候喝酒太厉害，不注意身体。</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-06-08 16:16): 有分析说“五福酱香酒”定位于高于茅台王子酒而低于五星茅台的中档，填补酱香的中档空挡，但现在不知道“五福酱香酒”的口味到底如何？</li><li><strong>topcp</strong> → henry6688 (2010-06-08 16:35): 应该还没上市，本来说5月份上，现在市场还买不到，估计可能推迟上市了，上市了我会去尝一下</li><li><strong>henry6688</strong> → topcp (2010-06-08 18:19): 我本人不是太懂酒之间的区别，但我持有茅台，并计划坚定地持它5--10年以上，所以我很想知道懂酒的人对茅台的口味感觉，到底比五粮液好在哪里？有明显的区别吗？ 另外，同为酱香型酒，茅台比郎酒有明显的口味优势吗？请从生理感觉上说出它们的不同。多谢。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-08 18:28): 我也是，有些看过，有些没看过。 但是我也看索罗斯的书和欧奈尔的书。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → henry6688 (2010-06-08 20:58): 又是一个同道中人，握手！呵呵 有空谈谈茅台弱点啊。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-06-09 08:37): 更正：看很多书的同时要化繁为简。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 茶水铺 (2010-06-09 16:18): 是的，通了就简了，但是现在感觉还要更简！</li><li><strong>八次方</strong> → poeme_gmat (2010-06-23 11:22): 形式不同，本质大体一致。</li></ul></li><li><strong>竹天</strong> (2010-06-06 17:51): 段哥你好 现在估值上市公司的内在价值多数为现金折现的方法，我看了好多的上市公司的年报，它们的现金流表中主要有三项，A、主营现金流入；B、投资现金流入；C、筹资现金流入 问：1、A/B/C项中那项现金流入最能体现公司的本质； 2、如果A-(-B+-C)为负现金流，这样的公司有内在价值吗？<ul><li><strong>Mr. Market</strong> → 竹天 (2010-06-15 16:18): 这应该看你投资的是哪一类公司</li><li><strong>竹天</strong> → Mr. Market (2010-06-18 18:04): 你好！ 看现金流跟哪类公司有关 能不能说的具体一点</li></ul></li><li><strong>官有制</strong> (2010-06-08 13:32): 段大哥：这几本书是您自己的看法，还是仅仅是转载而已呢？我觉得这很重要，因为您是我们心中认为最得老巴真传的国人，您认可和别人认可还是不一样的。既然发在这里就代表了您的看法对吗，如果是这样，我就准备买，还准备花几年时间研究了。<ul><li><strong>段永平</strong> → 官有制 (2010-06-08 15:41): 是转载，好些我自己也没看过。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-08 18:42): 我个人觉得，书不多也在精，一本经典书读三遍比读三本经典书效果要好！</li><li><strong>官有制</strong> → 段永平 (2010-06-08 21:13): 非常感谢段大哥的回复，最好能系统地推荐几本自己翻过并认为的好书，尤其是公司分析的方法方面，指点我等小散脱迷津，不胜感激。</li><li><strong>余祥平</strong> → 官有制 (2010-06-13 19:17): 我的博客里做了“向段永平老师学习价值投资”的笔记，在“段永平谈学习”中“价值投资与视频、书”有详细介绍。 http://yxpsir.blog.163.com/blog/static/162381005201031802527352/</li><li><strong>官有制</strong> → 余祥平 (2010-06-14 18:10): 谢谢余兄</li></ul></li><li><strong>八次方</strong> (2010-06-08 18:44): 老段，请教个问题：在做 现金流量折现法 估值的时候，那个N（多少年）如何确定呀？ 多谢！<ul><li><strong>段永平</strong> → 八次方 (2010-06-08 23:08): 10的八次方。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-06-09 00:11): 真给力！</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-09 10:10): 老段，如果这样的话，假如一个公司每年都盈利，N年（10的八次方）过后岂不是估值很大。 现金流量折现法 很容易理解，但是这个时间问题我一直不能理解，一个企业的寿命我们也不容易估计呀！</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-09 10:16): 现金流量折现模型 价值 其中：n为资产的年限； CFt 为t年的现金流量； r为包含了预计现金流量风险的折现率。 这个N不知道如何确定呀？</li><li><strong>段永平</strong> → 八次方 (2010-06-09 13:58): 呵呵，n年以后的利润折现回来其实没多少的。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-09 22:59): 是吗？ 受教了！ 以后多研究一下啊！</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-09 23:02): 老段，这个N你如何确定呀？ 比如你在研究阿里巴巴的话，这个N如何确定呢？</li><li><strong>段永平</strong> → 八次方 (2010-06-10 00:17): n=未来啊，定义很清楚。未来=10的八次方。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-10 10:54): 老段，你的意思就是一直到公司倒闭那天为止，但是这样的话，就要判断公司的寿命了，有同样的问题呀。</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-11 12:44): 道理是这样的，但是用到实际估值当中，就不太计算了。 最近看了一个内在价值的论文，觉得还不错，但是有很大的缺陷：http://www.docin.com/p-51845146.html#</li><li><strong>H2O</strong> → 八次方 (2010-06-11 14:44): 八次方兄，你能估摸着看清这个企业多少年就定多少年。这就是十的八次方的意思</li><li><strong>八次方</strong> → H2O (2010-06-12 12:47): 是的，我理解这个估值的方法，但是时间定的不一样，差别很大的！比如一个公司一年赚1亿，每年增长20%，贴现率是10%，这样的话，计算10年和20年就差多了。 按照10年算结果是13.87182，按照20年算是46.9864. 差别巨大呀！！！</li><li><strong>八次方</strong> → 段永平 (2010-06-12 23:42): 终于搞明白了，未来现金流量贴现估值了。 呵呵</li></ul></li><li><strong>ymhddddd</strong> (2010-06-10 23:34): 感谢段先生圆了我的心愿。这些书除了格雷厄姆的其它基本有。以前觉得格雷厄姆的烟蒂投资法过时。现在觉得还是应该学习格雷厄姆的。因为学了他的安全边际理念和保守风格至少不会亏钱了。他也是价值投资的鼻祖。最重要的是他还是巴菲特的老师。所以决定好好看看他的书。</li><li><strong>li-zhendong</strong> (2010-06-07 18:30): 段总，从4月份开始中国政府开始调控楼市，就我所在的深圳而言现在已经房价开始下跌，而内陆的房价很多还在涨比如说银川现在６０００多到７０００很多人说要到１万，一个西部１００万左右人口人均收入１０００元的城市，这是目前很多二线城市的状况，在成都可以看到３环线外全部是盖房子的，我们发现连农村的农民现在都在想办法到处借钱买房子，因为大家都在说房价会涨。而今天Ａ股已经到了２４９１点，中国很多中小企业生存状况很差，但从整体来看现在的国内经济状况表现比去年初的时候要好，不知道下一步经济的走向，如果以价值投资来分析，我们如何分析目前Ａ股股票的价值。<ul><li><strong>topcp</strong> → li-zhendong (2010-06-07 20:38): 既然大家来到段大哥博客，就都有缘分，我给大家说说如何大概的判断大牛和大熊。不是特别准，但是也算不错了，比起来6000点说能到10000的沙某人还是管用多了。 把整个A股看成一只股票，把整个国民生产总值看成参考，A股集中了几千只股票，因为有市盈率的原因夸大了市值，但国家上市的企业也只有这么多，大部分中小企业还没上市，因此可以作为夸大市盈率的补充。 如果A股整个市值超过整个GDP那么我就认为牛市已经接近到顶了，当然这个时候还不着急卖出，但可随时保持警惕，一旦出现稍微深一点的调整就可以卖出套利了，当然价值投资的股票如果不是夸大的太多，留一下问题也不大，这个估值主要用于买点。 如果A股整个市值低于GDP的1/3或者还要低，那么接近熊底了，看好的股票可以买了，也差不多了。 如果价值投资者能结合上大波段的话，至少可以买到比较便宜的优质股票，卖出的话都无所谓了，不是涨的太离谱多放一段时间可能更好。</li><li><strong>段永平</strong> → li-zhendong (2010-06-07 23:13): 不知道你能否有数据了解这个A股市场。如果你用整个A股的企业价值（市值+负债-现金）去买下所有A股企业的价钱便宜吗？如果便宜则A股就便宜了，如果贵就还是贵。我没有数据，没分析过。 对于房价，如果你自己需要房子住，比较一下是租便宜还是买便宜就知道房价贵不贵了。短期而言价格和价值是由可能背离的，长期不会。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-07 23:24): 这就是把大市当一只股票，对判断大市会很有帮助。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-08 07:21): 是的，我在判断大概买点的时候，就把整个A股的市值跟过GDP比，要是在GDP的1/2以上，我就不再买股，虽然错过了苏宁电器，但这样做犯错的概率低。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-08 10:52): 这就是所谓“证券化率”。 不过TOPCP兄弟你能说出“要是在GDP的1/2以上，我就不再买股”这话，如果严格执行的话，真是一条不错的规则。。 以前没有这样做到并执行。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 11:31): 呵呵，老兄抬举了，只是对我这种职业股民来说，本金看得更重，其实也因此错过了不少好股票，其实真正厉害的高手是必须要持股的，否则根本谈不上增值，我只是能把亏损的可能放到很低，但同时对于增值我也是不高的。激进一点价值投资者其实有时候会更划算一点。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 13:57): 他这话对大盘而言是有道理的，对个股没道理。真这样就说明他非常棒，还有很大的进步空间 ，是成长股 。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-08 14:39): 得到段大哥的表扬，实在开心，几年的孤独和寂寞一扫而光了。弄的有点肉麻，但是真心话，kevin也很不错，告诉我应该如何对成长型等公司进行研究，如果我能准确抓住一个成长型的公司，一直到大公司，巨型公司，那收益将会比现在翻更多倍，可惜我现在还没把握，只是对很大的公司才有点感觉，因此需要再多学习和研究一下。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2010-06-08 15:11): 请教段总，网上（新闻里）说巴老在2010股东大会被提问时回答了对中国房地产的看法（“这是赌博，而且赌得很大”），不知这条消息的准确性如何？是真是假？ 如果是真的，这让人想起了巴老在5000-6000点时被采访时也含蓄了表达了A股风险很大的言论（这个我是亲自看到，CCTV采访）</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 15:21): 你对房地产股票有什么看法。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-08 15:43): 我对这个行业不是太懂，如果是很干净的价值投资者，或许还有些其它的选择吧。 不过作为聊聊天没关系吧，我现在正在学习段总的“不做什么更重要”，仅仅是泛泛之谈，见笑了。 我说说房产行吗？我觉得分5个方面。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 15:45): 好呀，说说看</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 15:47): 你主要也是以消费类为主，对吧，我现在也主要是以消费类为主，主要是没有做过实业的经验，其实这个很吃亏，只能从身边的事情判断，如果要是做过实业，就能在自己做的领域内或者上下游找好企业</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 15:50): 1。人口红利：50-60年代，光荣妈妈，马寅初反对（关键词，应该明白我的意思），当前实际购买力的主力人群——30-65岁人士，1979计划生育，人口增速放缓，1979年出生人士的父母的出生时间大约在1950-1954年之间，他们的平均寿命至2025-2030年，又一数据2015年将进入人口红利衰退期。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:01): 2。租售比： a.理论上1：100-200比较合理，相当于PE-8-18倍，收益率6-12%；国内高达1：500-700，相当于PE=42-58倍，若以租金收入作为全部收入，则合理价值或许在PE=20倍，租售比：1：240； b.若以租金收入作为50%的收益，房产增值的资本利得作为50%收益，合理价值上限或许在PE=40倍，年资本增值2.5-5%，同时租金回报2.5%（1/40）。综合：房价不应该长期处于租售比1：500以上。 （b推测的假设，是东方人天生就具有对于拥有房产的从众锁仓心理的话，是个假设）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:07): 3。人均住房面积： 就本人个人而言，我满足于家庭人均住房面积50平米，小孩算一半；以此推测，若城镇人均住房面积达50平米，刚需会减弱，目前的城镇住房面积基本上在30平米左右（如北京杭州成都郑州等都是）。两点连成一线，就看增长速度，以此类推，大约会在2014-2019年之间达到人均50平米。（此项看点的一个反面例子是，当年，潘石头大哥正是看中了北京人均住房面积只有7平米才进军北京地产界的，个人认为人均50平米对于刚需来说应该知足了，否则物管、搞卫生等等都是麻烦）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:13): 4。物业税： 两极分化是扩大消费、促进经济的毒药。有人的没有房，有的人10套房，作为民生角度，不公平，蛐蛐还有个窝了。物业税2010年起空转，2015年前后可能推行， 按套和面积计征（ 70 年后如何征与按套计征挤泡沫是两码事，不必争论物业税）；</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:13): 克服 2008 金融危机的路径，通胀要比通缩好，货币政策财政政策双管齐下（宽松货币 +4 万亿）， M2 连续放量，同比增速一直保持 20% 以上，资产价格因流动性过剩上涨，然后推出物业税等措施挤泡沫，扩大内需，增加消费，完善资本市场，逐步改进资本市场结构，完善投资渠道，建立多层次资本市场，降低周期性公司比重，引导资金价值取向，利用老索的“反身性理论”或许是让经济复苏的一个尝试；</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:18): 5。纯速率数字角度： 以杭州的房价为例，二三线一半地段的房价10年前是2000元/平米，目前是20000元/平米，约10年10倍，即CAGR=26%/年（10年7倍=22%/年），达到或超越巴老45年的平均速度20%（巴老40年的平均速度大约是22%/年），若房价以这个速度继续保持30年，可能性如何？那只要买套房，人人都是巴菲特了，何等简单，呵呵，用排除法，排除这种可能性。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:23): 个人认为，房地产业将会继续发展，房价的涨幅可能还有5年黄金期，10年中等成长期，但未来10年的成长速度会慢于过去10年。 房地产行业的继续发展，与房价的继续上涨是两码事，甚至可以无关。 房地产业上下游带动几十个行业，城市化进程仍将继续，那么房地产业将会继续得到发展。因此，我觉得地产股仍有持续盈利的能力，不过或许公司之间会有很大的分化，原来越专业的会越有前途，马太效应，剩者为王。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:29): 房地产行业的继续发展，与房价的继续上涨是两码事，甚至可以无关。 房地产业上下游带动几十个行业，城市化进程仍将继续，那么房地产业将会继续得到发展。因此，我觉得地产股仍有持续盈利的能力，不过或许公司之间会有很大的分化，原来越专业的会越有前途，马太效应，剩者为王。 —————————————————————— 你上面对房子的分析非常到位，其实我只看到了第二点。那就是房价已经超过合理范围很多很多，必将回归价值。 但你认为地产业跟房价无关这个我不是很赞成，其实我正是基于房价来评估地产公司的，如果房价在高点，地产公司的盈利应该就会提高，但反过来在高点未来提高盈利的能力就变成不确定。而地产股票反倒不具有投资价值了。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-08 16:31): 反过来可以这样看，如果杭州2万的房子下降到1万，那么进入合理租售区间，那么地产公司可能因为这个亏损累累，但只要活下来的可能就有投资价值了。其实这个也是算一个概率，那就是2万到4万的概率大还是2万到1万的概率大。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-08 16:33): 那么如果2万到4万的概率大，现在就有投资价值，但是如果2万到1万的概率大，只有到了1万地产才有投资价值。我倾向后者，其实08年到现在我就在研究地产公司的股票，希望能再遇到一个大熊市，刚好房价也下跌到位，最好地产公司死了一大堆，而刚好这几年我又积累了一些现金。几个条件如果凑一起了，地产股票可能就是我下一个要买的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:36): 回到您开始时的话题——房地产行业（公司、股票）的投资： 政策市特征非常明显，因素也很多（从耕地红线、拿地规则、财政收入到廉租房政策等），这些都是不确定因素了，我们找几点确定的来专注一下： 1.有品牌、有企业文化、有良心的地产实业家（所谓有良心是关注消费者，而不只是关注自己的钱包）的企业，未来有可能成为“剩者”与“王者”，只要地产行业还有发展空间（量上，肯定没有问题，价上，取决于市场供求局面、价高者得的拿地机制的改变等等，还是涉及一些政策因素，但相对来说有着“不要20%以外的任何一分利润”这样的精神的企业可能更有生命力吧） 2.如果量因素可以得到保持，价因素有所收缩（利润率不变但拿地成本和销售价格有所降低的话，利润还是会有所收缩的）的话，那么不是说地产企业就不会成长，可能会有所放缓，长期来说，希望获得以往高成长背景下的高估值，会有一些困难，但不排除可以在与基本面相比严重超跌估值严重低估背景下拣拣大烟蒂，或许拣到大雪茄也可能。 3.房地产行业可能不是最好的选择，如果视野宽阔的话，其实还有更好的选择，如果从长期自由现金流角度来看一个企业的话。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:42): 是的，地产行业是鱼龙混杂，我也是在研究，原来对负债这一块不是很理解，不知道如何估算。这次段大哥的e/e评判的办法让我能对这样的企业进行大概评估了，只是对现在的地产行业的时机还不看好，感觉市场的时机不对，一个是我对地产主要的参照物房价还没有下降到合理位置，另外就是大盘也没到合理位置，因此还是等待了，这个行业还是新领域，还要多看看书，找找感觉。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-08 16:44): 你的5点很有用，其实能大概对地产之后整个的发展有一个评判</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-08 16:47): 我感觉房价暂时不会降，呵呵，城镇人均50平米，不到这数附近，不会降。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 16:51): 就是是否下降这个问题了，但租售比表示会下降一半，当然租金可能涨一点，如果连30%下降都没有的话，那就不知道是否该投资，当然或者如果一直不涨不跌，那就只能在沙子中找一个金子，不过一直不涨不跌，这样的行业其实不好投资。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 17:03): 反过来可以这样看，如果杭州2万的房子下降到1万。。。。 ------------------------------------------------- 杭州北京上海深圳广州。。。房价降到1万，可能性非常小啊，呵呵。别的不说，就说说那个M2好了，一直都是超过20%，钞票越来越毛了啊！ 我一直在考虑一个折现率的问题，假如和巴老一样，用固定比率的折现率，您认为用哪个好呢？ 我之前认为用9-10%比较好，因为下去9%，上去就需要10%，差不多就这样子。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 17:04): 这里有几个数字： 1。利率？2%一年，这个作为折现太没意义了，呵呵； 2。CPI？现在的CPI还可信吗？（3-5%之间吧）一个几乎不包含房价涨幅的CPI有意义吗？房子占家庭总资产的权重是多少啊？是吧。 3。GDP长期的平均应该是9-10%，可以用； 4。直接就拿房价涨幅（20%以上）来折现，哈，那可就狠了，谁能跑盈房价，已经是天大奇迹，买了房也只是和房价同步而已； 5。M2，这个家伙的增长速度现在几乎和房价差不多啊，只是以前没房价涨幅那么高，可以用吗？。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 17:04): 如果可以买进一只股票叫做M2，那我宁愿买它，不买其它成长股，呵呵。如果中国的股市非周期性股票的比重足够大的话，我认为买指数也是一个选择了，可是当银行股的利润占到40%，外加石油石化股等大家伙占据重要比例的前提下，买指数，或许也未必是最好选择吧？（这个值得商榷，我只是瞎说说，呵呵）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 17:10): 但你认为地产业跟房价无关这个我不是很赞成，其实我正是基于房价来评估地产公司的，如果房价在高点，地产公司的盈利应该就会提高，但反过来在高点未来提高盈利的能力就变成不确定。而地产股票反倒不具有投资价值了。 ------------------ 关于这一点，或许您是对的，我这样说也只是我的一个理想主义的思路吧，确实，资金逐利，房地产一半是福利、一半是市场，一半是消费、一半是投资，我不是太懂它，只是您提出了，我就侃侃，它的未来自由现金流有一半掌握在政策手里，您觉得呢？ 为什么不买更确定的东西呢？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 17:17): 现在虽然租售比高，但是如果未来收入和租金都跟进的话，那么就不高了，外加东方人的偏好是锁仓，外加政F不希望看带银行的呆账离谱，以及不希望钢铁、水泥、玻璃、设计、建筑等行业出现大规模失业的话，房价下不来，稳住就不错了，等待收入和租金的上升，目前所谓要扩大消费，也是要想方设法扩大收入，以后最苦的就是工作不稳定的人。投资只是乘法，薪水是加法，要投资，得有源源不断的子弹才行。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-08 17:26): 还有什么好的行业给推荐推荐呢，我是苦于对大部分行业都无法理解，才会去找地产这样的行业学学习</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-08 21:00): 其实只需要聚焦一部分机会就可以了，巴老说会抛弃90%的公司。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-06-09 07:29): 只是希望能扩大自己的能力圈子</li><li><strong>茶水铺</strong> → topcp (2010-06-09 08:35): 四叔（李兆基）都开始增持房地产股票了。</li><li><strong>topcp</strong> → 茶水铺 (2010-06-09 09:09): 假设段大哥准备投资500个亿，感觉地产有点意思，先用1个亿试探一下吧，段大哥知道这个企业没问题，只是买入的位置在哪里还不确定，那先找找感觉，做一个参考，等到下跌30%段大哥又增持了50亿，前面的价格几乎没了，又下跌了30%段大哥把所有449亿全压上了。 那么这个股票段大哥的成本是当时他购买的大概50%左右，而如果在知道段大哥就买进的时候我也跟进了那我的成本是他的一倍，而段大哥可能在到了1倍之后卖了，如果卖了我知道，我还不错，只是白玩了，可是段大哥怎么会告诉我呢，那我不就是亏了。 巴菲特买比亚迪的时候是8块买的，当然巴菲特更喜欢一步到位可以参考，但是到了现在的50还要不要也跟巴菲特一样那就不知道了，如果到了80巴菲特觉得差不多了，于是卖了，但是如果10年后才到80呢，又或者50就是有些高估呢（正在努力研究比亚迪，但还没弄明白老巴为啥买，当时买的依据是什么，可能是文化？又或者是他的电动技术？），因此我觉得凡是还是要自己研究，如果钱很多，分一部分跟着这些偶像是可以的，但是前提也是不能比他们贵太多，而且还要知道他们是否在下跌后会补仓，还要卖的时候告诉你，呵呵，吐血了，估计有这个功夫自己好好研究可能还划算。你说呢。</li><li><strong>xlli777</strong> → topcp (2010-06-09 14:02): 好像是芒格对王传福的评价：韦尔奇+爱迪生 今年年会有人问起巴芒对中国的看法，芒格说：“比亚迪有一个不寻常的人，关于中国没有什么比这个更重要的了。”不知道他说的是不是王传福。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2010-06-09 16:01): &quot;他这话对大盘而言是有道理的，对个股没道理&quot; 是哦，时刻提醒自己，买个股与大盘无关（包括大盘的时机，只要不是太过分的时候）。 下回写本书——就叫《一切与大盘无关》</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-06-09 16:04): topcp 才看到你的表扬，偶会继续努力蒂。。。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-06-06 14:12): 推荐格力电器东明珠美女写的《棋行天下》《行棋无悔》<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-06-07 11:47): 更正：推荐格力电器董明珠美女写的《棋行天下》《行棋无悔》</li><li><strong>朴素</strong> → 茶水铺 (2010-06-08 19:22): 哈哈，看过行棋无悔</li></ul></li><li><strong>八次方</strong> (2010-06-08 17:03): 首先，正式感谢，老段加我为博友，我可以在这里发言，很高兴！ 多谢老段！！！！</li><li><strong>一颗小草</strong> (2010-06-08 16:58): 段总俺小亏都清仓了。。2700点进去的我就是感觉浦发便宜。。说起来还是不懂价值投资。休息一段时间好好理解下价值投资。。不懂得不做。。等找到自己真正看的懂的企业就想自己开公司一样的心态去买它。。。这里每个回复的帖子都看了。。确实有收获。。总体感觉个人经历不同对公司的理解还是存在一定的差距。。不过方法和理念的改进才是最重要的。您说的书我都没看过。。现在抓一本去体会。。现在我也看不清这A股会怎么走。。。关键是选的公司自己看不懂。。看不懂就是不对的。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2010-06-06 23:55): 有很多人买了《穷查理宝典》为什么没人回答如何搞懂费马-帕斯卡系统？<ul><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2010-06-07 03:18): 没注意那是个什么东西。芒格的书里有些一眼看不明白的东西，我建议跳过去，看看得懂的部分。</li><li><strong>art753</strong> → dujianping_ok (2010-06-07 05:04): 费马-帕斯卡系统，就是概率论的前身。现代金融的基础概率一般采用高斯（正态）分布。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-06-07 07:08): 谢谢段总</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → art753 (2010-06-07 07:11): 我知道你会懂得。不过我还是想知道从哪里（什么书）可弄懂它？是属于排列组合吗？</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-06-07 07:58): 段大哥：又学习到怎么看书的方法。谢谢</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-06-07 09:15): 我一直以为大家都怎么看书来着。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 段永平 (2010-06-07 13:00): 段总的意思应该是抓住核心的精神、把书读薄吧。。。。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-06-07 13:09): 我一直以为大家都这么看书来着 。</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-06-07 13:25): 您是概率帝～</li><li><strong>畅歌</strong> → 段永平 (2010-06-07 14:52): 张无忌学乾坤大挪移，也是这样的，呵呵</li><li><strong>art753</strong> → dujianping_ok (2010-06-07 15:22): 费_帕就是排列组合，属于先验概率的离散化演绎，追求数学期望，就是现代的二叉树法。 概率的本质其实是人类的无知，任何事物本身都具有它的天然属性，这个天然性并不从属于概率。</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-06-07 21:07): “概率的本质其实是人类的无知” 这个理解很深刻啊~ 我以前从来都没这么想过概率问题。爱因斯坦说上帝不掷骰子大概就是这个道理吧。</li><li><strong>topcp</strong> → xlli777 (2010-06-07 21:42): 如果没有概率那怎么判断确定性呢？</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-07 21:49): 所谓毛乎乎的东西就是概率上很大的事情会发生，没有概率哪有价值投资。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-07 23:32): 毛乎乎的东西还是小心的好 。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → art753 (2010-06-08 00:10): 天然属性和概率我的理解，就像是商品价值的二重性——使用价值和价值。使用价值是物的属性，价值是凝结在上品种的劳动（马克思语).概率的本质因当是人对事物可能性（确定性）的探求。</li></ul></li><li><strong>尼古拉·特斯拉</strong> (2010-06-07 23:47): 安心读书，快乐之源</li><li><strong>衡山行侠</strong> (2010-06-07 20:11): 看了段兄2007年 波士堂的访谈，很是佩服；不过有一个问题：面对嘉宾和观众的那些提问，段兄你是否有一种曲高和寡、知音难求的孤独啊？呵呵<ul><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2010-06-07 23:21): 呵呵，比老巴好多了 。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-06-07 23:46): 段总：你的2007年波士堂看了几遍，现在读《穷查理。。》，发现你那时的很多观点与芒格相同。谢谢你的波士堂也谢谢你推荐《穷。。。》！</li></ul></li><li><strong>li-zhendong</strong> (2010-06-07 18:18): 很多人知道三个犹太人的著作改变了世界：爱因斯坦的《相对论》改变了物理世界，弗洛伊德的《梦的解析》改变了心理世界，马克思的《资本论》改变了人类世界。但很多人不知道，还有一个犹太人格雷厄姆的《证券分析》改变了投资世界 这句话经典！<ul><li><strong>段永平</strong> → li-zhendong (2010-06-07 23:06): 《证券分析》只是改变了很少一部分人，对世界的影响好像可以忽略不计 。</li></ul></li><li><strong>玉麒麟</strong> (2010-06-07 19:20): 谢谢，段大哥！</li><li><strong>bnfan</strong> (2010-06-07 12:50): 只看过一本 彼得林奇的成功投资</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> (2010-06-06 16:41): 几本书，都是价值投资的经典，伟大而朴素。几乎没有艰深晦涩的经济理论，也没有复杂难懂的金融模型。大师们的话语，朴实无华，却也让读者为这些文字背后深刻睿智的思想而深深折服。 的确呀，这个感觉在读《格雷厄姆投资指南》的时候特别的强烈。<ul><li><strong>algor</strong> → 粗茶淡饭 (2010-06-06 18:10): 这本书建议买台湾版的，国内的翻译的很差。</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> → algor (2010-06-07 11:12): 繁体的会不会很麻烦呀，不习惯哦，你哪里买的呢？</li></ul></li><li><strong>leewalter</strong> (2010-06-07 10:58): 《巴菲特的护城河》，《彼得林奇的成功投资》，《怎样选择成长股》，这三本很不错，简单易懂，对进行公司分析很有价值。 《巴菲特致股东的信》可以学巴菲特的投资理念。但是好像翻译的不怎么好，看起来很累。</li><li><strong>wusheng0053</strong> (2010-06-07 09:58): 我推荐《怎样选择成长股》这本书，我敢肯定巴菲特和芒格都看过这本书。</li><li><strong>make_it_simple</strong> (2010-06-07 09:29): 我也给大家推荐一本《巴菲特怎样选择成长股》蒂默西 韦克英文名《How to Pick Stocks Like Warren Buffett》 这本书我看了几遍了。我不理解为什么翻译书名时把Stocks翻译为成长股，有些投其所好的感觉。</li><li><strong>brka</strong> (2010-06-06 13:06): Seth A Klarman（塞思·卡拉曼）《安全边际——有思想投资者的价值投资避险策略》这本书的文字很美妙，我不得不借此推荐一下。<ul><li><strong>wanxiaofei65</strong> → brka (2010-06-06 14:01): 支持一下</li><li><strong>科科</strong> → brka (2010-06-06 21:22): 这本书怎么当当找不到呀？</li><li><strong>brka</strong> → 科科 (2010-06-06 21:35): 没出中文版，电子书可能有英文，我看的是张志雄编译的</li><li><strong>科科</strong> → brka (2010-06-06 22:00): 那去哪找这本书看呀？</li><li><strong>brka</strong> → 科科 (2010-06-06 23:02): 英文电子书我好像有，中文不清楚，我已前抄一段导言先给你贴一下，呵呵</li><li><strong>brka</strong> → 科科 (2010-06-06 23:03): 《安全边际》导言节选</li><li><strong>brka</strong> → 科科 (2010-06-06 23:03): 大多数市场人士的关注点与价值投资者的关注点不同。他们首先关心回报——他们能赚到多少，而甚少关心风险——他们会损失多少。人们常常用相对业绩评价投资 者，尤其是机构投资者，当然，投资者也是如此自评的这个业绩可以是相对于整个市场的，也可以是相对于市场中的某个板块，甚至可能是他们的竞争对手。 相反的，价值投资者第一目标是保证资金安全。很自然地，为了避免未来较大的损失，价值投资者会寻找安全边际，以便为不准确、坏运气或是逻辑上的错误留下缓 冲地带。由于估值是一项非精确艺术，未来是不可预测的，投资人也是人，难免会犯错，所以安全边际是万万不可少的。固守安全边际的理念是区分价值投资者和其 他那些不关心损失的投资者的试金石。</li><li><strong>brka</strong> → 科科 (2010-06-06 23:04): 如果投资者能够预测出市场未来的变动方向，那么，他们永远也不可能选择成为价值投资者。当证券价格稳定上升时，价值方法通常变成了累赘；那些失宠的股票其 涨幅要小于那些大众情人。当市场估值偏向过分高估的时候，价值投资者又会因为卖出太早而陷入尴尬的境地。 价值投资人的黄金时间是市场下跌 的时候。这时候，下跌的风险已经释放，而其他投资者正在担忧，那些过度乐观的产物中哪些能够幸免。价值投资者则以安全边际作为避免巨大损失的护身符，勇敢 地进入下跌的市场大胆投资。 价值投资的戒律看上去很简单，但是很显然，对多数投资者而言它太难了，以至于无法掌握和坚持。巴菲特曾经说 过，价值投资不是一个在一段时间里让人逐渐学习和采纳的理念，要么立即领会和马上付诸实施，要么永远无法真正学会。 我很幸运在开始个人的 投资生涯时，能师从两位大师学习价值投资：共同股份公司的迈克尔普来斯和马克思海涅。虽然我在儿时就被股市所吸引在青少年也偶尔涉水其中，但直到与马克思 和迈克尔一起工作，接触到这不可思议的瑰宝，我才明白，同价值投资简单但是明白无误的逻辑性相比，我原先的投资显得多么天真幼稚。一旦你采用了价值投资的 策略，那么其他的投资行为确实变得如同赌博一般。</li><li><strong>科科</strong> → brka (2010-06-07 08:02): </li></ul></li><li><strong>sunbbs_cucu</strong> (2010-06-07 02:35): 讨论yahoo和阿里巴巴那个贴没参与上...借这个贴来咨询一下。我有几万股阿里巴巴集团股票...阿段能帮忙分析一下 每股现在的价值嘛？以及未来部分子公司拆分上市的时候价值是多少.... 另外这些股票若是不上市的话，若是需要钱的话有什么办法变成钱？07年阿里B2C上市的时候，先把大家1：3比例从阿里巴巴B2C变成阿里集团股票，只有再1：4的比例变回阿里巴巴B2B的股票。那么淘宝和支付宝上市的话，一定还会集团股票有1：X的比例变成上市部分股票的..现成创业需要钱..阿段帮忙分析一下...<ul><li><strong>sunbbs_cucu</strong> → sunbbs_cucu (2010-06-07 02:36): 不好意思写错 是B2B 不是B2C</li><li><strong>sunbbs_cucu</strong> → sunbbs_cucu (2010-06-07 02:51): 我傻了 我自己想了一下或许 我可以这样算 按照之前办法集团股票折算到 阿里巴巴B2B的 20几万股吧 现在差不多15元一股？（很久没关注了）300多万？（B2B你也涨一点啊 学下QQ和百度啊 只至少也千万了啊） 那我现在的问题就是 淘宝或者支付宝的价值应该比B2B要大的吧.... 唉 卖了就等于亏了？</li><li><strong>段永平</strong> → sunbbs_cucu (2010-06-07 02:52): 我没认真量化分析过，但觉得长期而言（10年），整个阿里集团值1000个亿美金应该有可能。你的股票不知道怎么变现。 创业的钱只能想办法了，现在卖股票你也许只能卖到200亿左右的价钱。</li></ul></li><li><strong>地</strong> (2010-06-07 01:11): 谢谢!这几本在书店看了些,也买了不少回来, 真要好好学习以上经典! 先祝愿各位,透达价值投资理论,并自在发挥在自己的操作中, 祝愿各位, 作一个成功开心自在有意义的投资者,福德智慧,日日增长!</li><li><strong>余祥平</strong> (2010-06-06 13:39): 《聪明的投资者》、《怎样选择成长股》看完了，确实还可以。<ul><li><strong>余祥平</strong> → 余祥平 (2010-06-06 13:40): 《证券分析》、《巴菲特致股东信》、《 滚雪球》 看了一部分。</li><li><strong>余祥平</strong> → 余祥平 (2010-06-06 13:42): 《像格雷厄姆一样读财报》《股市投资致富之道》《查理芒格传》《》《彼得林奇的成功投资》《巴菲特的护城河》完全没看，看来以后有事做了。先在这里做个记号。</li><li><strong>廖寒星</strong> → 余祥平 (2010-06-06 18:53): 其实，塞思·卡拉曼的《安全边际》一书也非常好</li><li><strong>余祥平</strong> → 廖寒星 (2010-06-06 18:58): 哦，还有《十招》你的博客上也有，谢谢你。</li><li><strong>廖寒星</strong> → 余祥平 (2010-06-06 19:02): 我博客上的十招是视频，现在出的十招是刘建位根据当时的讲稿整理的，</li><li><strong>余祥平</strong> → 廖寒星 (2010-06-06 19:14): 哦，谢谢你了。</li><li><strong>topcp</strong> → 余祥平 (2010-06-06 20:39): 哥们，你的功劳大大的，我看了你的博客，才发现很多原来没注意到的东西，看段大哥的话就够了，很多东西我都找到确认了，太喜欢你了。哥们</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-06 20:57): 我也喜欢你的东西，我们扯平了。</li><li><strong>畅歌</strong> → 余祥平 (2010-06-06 21:04): 弱弱的问一句，我怎么觉得《聪明的投资者》看不懂？ 《彼得林奇的成功投资》就不存在这个问题。 我怀疑是不是翻译的问题？ 《聪明的投资者》你都能看懂吗 我有很多问题想请教余大哥？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 余祥平 (2010-06-06 21:35): 记得你说读了“穷查理宝典”，你有注意费马. 帕斯卡系统吗？从哪里可以弄明白？谢谢！有懂的朋友请帮我指一下。我现在就在“玩但推踢屁股游戏”啊！</li><li><strong>余祥平</strong> → dujianping_ok (2010-06-06 21:37): 呵呵，我的书还没订好呢？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 畅歌 (2010-06-07 00:43): 《聪明的投资者》看懂一些就可以了。</li></ul></li><li><strong>pdfsoso</strong> (2010-06-06 23:26): 今天刚到书城去逛了逛，一个小店子，看到了久违的《怎样选择成长股》，欣喜！！<ul><li><strong>茶水铺</strong> → pdfsoso (2010-06-07 00:37): 恭喜、恭喜！</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-06-06 13:57): 推荐一本《大败局》，了解企业为什么会失败。<ul><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-06-06 14:01): 里面有一篇《案例研究一 小霸王痛失段永平》，不知道写得有没有道理，其实这本书我也没看过，但我会买来看看，觉得很值得一看。</li><li><strong>On the way</strong> → 茶水铺 (2010-06-06 23:34): 是吴晓波的书吗？ 好像有一本国外的类似这样书，不知道叫什么名字了，请问您知道吗？</li><li><strong>茶水铺</strong> → On the way (2010-06-07 00:35): 应该不是的。 类是这样的书我不怎么知道，我也在找比较有看头的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-06-07 00:37): 应该不是的。 （更正）类似这样的书我不怎么知道，我也在找比较有看头的。</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-06-06 20:09): 关于投资和企业的书，书店和批发商都不愿意卖，因为差价低，又难卖，所以在书店买这些书挺难找的。<ul><li><strong>畅歌</strong> → 茶水铺 (2010-06-06 21:17): 网上都能买得到，还是打折的，我都收藏了，还有电子版，呵呵 就是很多看不懂</li><li><strong>茶水铺</strong> → 畅歌 (2010-06-07 00:35): 慢慢看啦！</li></ul></li><li><strong>On the way</strong> (2010-06-06 23:37): 《巴菲特致股东的信:股份公司教程》 这本书我觉得相当不错。。</li><li><strong>永远争第一</strong> (2010-06-06 22:35): 非常感谢阿段前辈。</li><li><strong>润政</strong> (2010-06-06 22:18): 谢谢段总。另外，想请教段总对生物科技的未来的一次看法，总感觉国内的有些看的不错，但感觉他们呢对企业文化没很清晰的概念。。 谢谢!</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2010-06-06 22:01): 有知道费马.帕斯卡系统的吗？指一下。谢谢了！</li><li><strong>topcp</strong> (2010-06-06 14:25): 又开了新帖了，老帖子很快就很多人了，开新贴会看得清晰很多，段大哥，又有问题向您请教了，前面帮我解答了困扰的两个问题，受益匪浅，现在问题又来了 。 1、您如果收购一家上市公司，你最多能忍受多少年回本。 2、我一直想尝试现金估值的方式估算一个地产公司，可是因为地产公司有大量贷款，因此不会估算，以万科09年的财报为例，09年利润64亿，长期负债240亿，那么我应该按照哪个数字来作为基础，是64亿减240亿的利息吗？还是要需要考虑其他的因素呢？<ul><li><strong>liqiao_1983</strong> → topcp (2010-06-06 16:20): 我是新手，帮分析下６００４９７，２５买的，不知道现在该抗着还是割了算了</li><li><strong>topcp</strong> → liqiao_1983 (2010-06-06 16:27): 看来不能分析个股，把我当股评了，你说的这个我一点概念都没有，实在抱歉</li><li><strong>liqiao_1983</strong> → topcp (2010-06-06 16:35): 呵呵，好的，刚刚看了你分析的格力和茅台，觉得非常好．所以才冒昧问下</li><li><strong>topcp</strong> → liqiao_1983 (2010-06-06 17:08): 还是要你自己研究才行，这个股票好像是有色金属类型的，实在没有任何概念，你要是对有色金属领域很熟悉，可以好好研究研究。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-06 21:58): 段大哥，这个帖子不用回了，我详细的看了余祥平的博客，其实里面都有答案了。我大概明白了。</li></ul></li><li><strong>swhua10000</strong> (2010-06-06 21:03): 谢谢段总，这些经典书籍有些购买了，还有一些没有购买，只可惜购买的书看了一部分，有些读不懂，看看以后要下功夫好好学学了。呵呵！！！关注601939建设银行和000088盐田港已经有半年了，感觉他们各项指标挺好的，像建设银行现在的动态市盈率可能8.1，一季度的净资产收益率有5.9%，还有盐田港动态市盈率可能21.8%，一季度的净资产收益率有2.26%，最主要的盐田港负债只有4亿，它的现金就有18多亿，如果购买以上两个公司放上五年的话，5年累计100%收益率我我估计有的，请教各位赐教！！！不胜感谢，如果段老师能亲自指教就最好了。 回复</li><li><strong>思行</strong> (2010-06-06 20:50): 谢谢段先生。订了二本，其它都有了。开卷有益！</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> (2010-06-06 20:40): 价值投资能不能赚钱是你对企业未来的叛断能力.但大q</li><li><strong>lc6116</strong> (2010-06-06 20:36): 感谢段总，巴菲特的护城河 我没看过其他的都看过，真的很经典！买巴菲特的护城河 去，呵呵:)</li><li><strong>putong001</strong> (2010-06-06 20:15): 1.2008年中曾经出现了紧缩迹象，但是被2009年的大规模投资放贷改变了。但是这种人为 的做法只能改变一时，不能改变趋势。 2.中国目前的增加政府投资、银行大规模放贷、拉高资产价格、强行拉动内需等，都是经济停滞之前的一种挣扎。这种挣扎就像渔网里的鱼一样，只会越来越紧，越来越没有力气。 3.当前中国产能严重过剩，而银行业却早早地出现了资本金不足的现象。这说明社会资金由于长期错配，已经到了接近干涸的地步了。即使银行能筹到钱，它们的资金房贷出去，也只能继续加剧结构扭曲的状况，只能造成更多的社会资金的浪费。而且银行、地产等企业筹到钱，就意味这社会消费资金被挤占。生产消费的不平衡状况将进一步加剧。 银行业发挥正面作用的唯一途径就是为自己的经营负责，而不是像现在这样，不顾一切地放贷，然后又巴望社会为他们买单。</li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-06-06 13:47): 《证券分析》很多关于债券方面的东西，我一般都是一扫而过，关于股票方面的好像不多，但很有道理。<ul><li><strong>廖寒星</strong> → 茶水铺 (2010-06-06 18:51): 证券分析我买了一本，不过翻译水平太差，看着吃力</li><li><strong>茶水铺</strong> → 廖寒星 (2010-06-06 20:04): 《基业长青》和《从优秀到卓越》我觉得翻译得挺不错，我如果懂英语我来翻译基本，我估计不会翻译得太差，呵呵！</li></ul></li><li><strong>swhua10000</strong> (2010-06-06 18:16): 谢谢段总，这些经典书籍有些购买了，还有一些没有购买，只可惜购买的书看了一部分，有些读不懂，看看以后要下功夫好好学学了。呵呵！！！关注601939建设银行和000088盐田港已经有半年了，感觉他们各项指标挺好的，像建设银行现在的动态市盈率可能8.1，一季度的净资产收益率有5.9%，还有盐田港动态市盈率可能21.8%，一季度的净资产收益率有2.26%，最主要的盐田港负债只有4亿，它的现金就有18多亿，如果购买以上两个公司放上五年的话，100%收益率我我估计有的，请教各位赐教！！！不胜感谢，如果段老师能亲自指教就最好了。</li></ul>  
