---
title: "巴菲特自述:我的城堡和我投资的5+12+8+2法则"
date: 2010-05-28
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201042821957900/"
type: "blog"
---

沃伦?[[巴菲特]](美)/文  

我只喜欢我看得懂的生意，这个标准排除了90%的企业；我要看清这个企业10年的大方向。  

我怎么选股:  

重心是“什么”上面，而不是“何时”  

可口可乐公司于1919年上市，那时的价格是40美元左右。一年后，股价降了50%，只有19美元。看起来那是一场灾难。瓶装问题，糖料涨价，你总能发现这样那样的原因让你觉得那不是一个合适的买入时机。一些年之后，又发生了大萧条，第二次世界大战，核武器竞赛等。总是有原因(让你不买)。如果你在一开始40块钱买了一股，然后你把派发的红利进行再投资(买入可口可乐的股票)，一直到现在，那股可乐股票的价值是5000万。这个事实压倒了一切。如果你看对了[[商业模式]]，你就会赚很多钱。  

切入点的时机是很难把握的。所以，如果我拥有的是一个绝佳的生意，我丝毫不会为某一个事件的发生，或者它对未来一年的影响等等而担忧。当然，在过去的某些个时间段，政府施加了价格管制政策。企业因而不能涨价，即使最好的企业有时也会受影响，我们的See's Candy糖果不能在 12月26日涨价。但是，管制该发生的时候就会发生，它绝不会把一个杰出的企业蜕变成一个平庸的企业。政府是不可能永远实施管制政策的。  

一个杰出的企业可以预计到将来可能会发生什么，但不一定会准确到何时会发生。重心需要放在“什么”上面，而不是“何时”上。如果对“什么”的判断是正确的，那么对“何时”大可不必过虑。  

我凭什么选股：  

给我10亿和10年  

我只喜欢我看得懂的生意，这个标准排除了90%的企业。我想要的生意外面得有个城墙，居中是价值不菲的城堡，我要负责的、能干的人才来管理。  

三十年前，柯达公司的城墙和可口可乐的城墙是一样难以逾越的。柯达向你保证你今天的照片，20年，50年后看起来仍是栩栩如生，这一点对你而言可能恰恰是最重要的。30年前的柯达就有那样的魅力，它占据了每个人的心。在地球上每个人的心里，它的那个小黄盒子都在说，柯达是最好的。那真是无价的。  

现在的柯达已经不再独占人们的心。它的城墙变薄了，富士用各种手段缩小了差距。柯达让富士成为奥林匹克运动会的赞助商，一个一直以来由柯达独占的位置。于是在人们的印象里，富士变得和柯达平起平坐起来。  

与之相反的是，可口可乐的城墙与30年前比，变得更宽了。你可能看不到城墙一天天的变化。但是，每次你看到可口可乐的工厂扩张到一个目前并不盈利，但20年后一定会的国家，它的城墙就加宽些。企业的城墙每天每年都在变，或厚或窄。10年后，你就会看到不同。  

我给那些公司经理人的要求就是，让城墙更厚些，保护好它，拒竞争者于墙外。我寻找的就是这样的企业。那么这样的企业都在做什么生意呢？我要找到他们，就要从最简单的产品里找到那些(杰出的企业)。因为我没法预料到10年以后，甲骨文，莲花，或微软会发展成什么样。比尔?盖茨是我碰到过的最好的生意人。微软现在所处的位置也很好。但是我还是对他们10年后的状况无从知晓。同样我对他们的竞争对手10年后的情形也一无所知。  

虽然我不拥有口香糖的公司，但是我知道10年后他们的发展会怎样。互联网是不会改变我们嚼口香糖的方式的，事实上，没什么能改变我们嚼口香糖的方式。会有很多的(口香糖)新产品不断进入试验期，一些以失败告终。这是事物发展的规律。如果你给我10个亿，让我进入口香糖的生意，打开一个缺口，我无法做到。这就是我考量一个生意的基本原则。给我10个亿，我能对竞争对手有多少打击？给我100个亿，我对全世界的可口可乐的损失会有多大？我做不到，因为，他们的生意稳如磐石。给我些钱，让我去占领其他领域，我却总能找出办法把事情做到。  

这样，我就能看清这个企业10年的大方向。如果我做不到这一点，我是不会买的。  

我的5项投资逻辑：  

1.因为我把自己当成是企业的经营者，所以我成为优秀的投资人；因为我把自己当成投资人，所以我成为优秀的企业经营者。  

2.好的企业比好的价格更重要。  

3.一生追求消费垄断企业。  

4.最终决定股价的是实质价值。  

5.没有任何时间适合将最优秀的企业脱手。  

我的12项投资要点：  

1.利用市场的愚蠢有规律的投资。  

2.买价决定报酬率的高低，即使是长线投资也是如此。  

3.利润的复合增长与交易费用和税负的避免使投资人受益无穷。  

4.不在意一家公司来年可赚多少，仅有意未来5至10年能赚多少。  

5.只投资未来收益高[[确定性]]企业。  

6.通货膨胀是投资者的最大敌人。  

7.价值型与成长型的投资理念是相通的；价值是一项投资未来现金流量的折现值；而成长只是用来决定价值的预测过程。  

8.投资人财务上的成功与他对投资企业的了解程度成正比。  

9.“[[安全边际]]”从两个方面协助你的投资：首先是缓冲可能的价格风险；其次是可获得相对高的权益报酬率。  

10.拥有一只股票，期待它下个星期就上涨，是十分愚蠢的。  

11.就算联储主席偷偷告诉我未来两年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。  

12.不理会股市的涨跌，不担心经济情势的变化，不相信任何预测，不接受任何内幕消息，只注意两点：A.买什么股票；B.买入价格。  

我的8项投资标准：  

1.必须是消费垄断企业。  

2.产品简单、易了解、前景看好。  

3.有稳定的经营史。  

4.经营者理性、忠诚，始终以股东利益为先。  

5.财务稳键。  

6.经营效率高、收益好。  

7.资本支出少、[[自由现金流]]量充裕。  

8.价格合理。  

我的2项投资方式  

1.卡片打洞、终生持有，每年检查一次以下数字：A.初始的权益报酬率；B.营运毛利；C.负债水准；D.资本支出；E.现金流量。  

2.当市场过于高估持有股票的价格时，也可考虑进行短期套利。  

**评论**  
<ul><li><strong>kevin_wu123</strong> (2010-05-31 22:30): 基本资料： 海鑫钢铁李兆会，29岁，财富：数十亿；碧桂园杨惠妍，29岁，财富：数百亿。 如何理解： 假如，他们现在立即变卖所有资产，将套现的资金用于完全的巴老式价值投资，当他们到达80岁的时候（巴老现在的年龄）（还有50年），将会如何？那岂不真的可以买下一个国家了？会不会啊？ 如果他们接受了价值投资的思想，但却永远也不能复制巴老（假设巴老是不可以复制的），那么原因会是什么？价值投资未来将会失效吗？他们都学不了（可以找专家帮助解读），那凭什么我就可以呢？没道理啊。 或许他们永远也不会放弃自己（家族）的事业，因为人是有感情的，很多家族都是这么过来的，所以他们不是巴菲特，会吗？他们都很智慧的，现代咨询很发达，如果他们不会进行大规模价值投资（而不固收本业）的话，这是人性的原因吗？ 很多公司业务容量遇到瓶颈后，都会向控股公司进行拓展，其实PE、股票投资、并购，已经不是太分得清楚了，都是围绕价值投资了，那么凭什么说未来的价值投资就一定会体现在股票二级市场的投资里，或者是否可以理解为未来二级市场里价值投资的机会会越来越少呢？那咱们小散怎么办？ 都是弱智问题，没事活动活动脑筋而已，但还是想不通，谁能给个答案？<ul><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 22:50): 钱多到一定的程度，就不可能有那么高的收益率。老巴买铁路股，就是因为钱实在太多，必须降低收益率来买大市值的股票，要么只能买债券了，买比亚迪本来想多买点，人家不干，就卖10%，他有什么办法呢。如果老巴的钱继续多下去，我看5%债券可能被纳入非常好的投资标的了。 不知道段大哥有没有这样的困惑，当你钱多到一定程度的时候而面前只有1个符合标准的投资标的时，其实还是很麻烦的一件事，全买进去流通股前十了，老板肯定认识了，而且社会也开始关注了，好处是能多知道一些消息，坏处是你想卖的时候可没那么简单了，朋友关系在这里，社会影响在这里，想卖可能还点不好意思，因为想到一旦卖了，没准市场会对这个企业反映剧烈，对不起朋友，呵呵。 因此钱多到一定程度的时候其实收益率一定是下降的。你上面说的几个人都是这个原因，钱比较多了，投资选择的时候就没那么容易了，而很多不错的投资标的，其实容纳不了那么大的资金，大股东不卖，如果全买了股权，还会担心这个管理层会不会跟原来一样的工作，总之我们一样的外部股东受到的限制一定是很多很多的。 不知道你的资金情况如何，我感觉我的钱还差的远，因此我更加喜欢分析巴菲特早期的东西，这也就是我说的“我要华盛顿邮报不要可口可乐”的意思，我感觉现在我比段大哥合算呢，我看上了一只股票把全副身家都压上，也没人注意，我随时都能出来，我觉得很舒服。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → topcp (2010-06-01 02:30): 我还没那么大关系，有时有一点。买创维时就碰到了，不想被关注，所以到5%就停了。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-01 08:47): 我还没那么大关系，有时有一点。买创维时就碰到了，不想被关注，所以到5%就停了。 —————————————————————————— 非常想听听您为什么会买入创维，当时的情况是怎样的。家电行业也是我研究很久的一个行业，我持有了一只家电的股票4年，而且这4年我就这一只股票。感谢这个企业的管理层，利润还不错。 电视机这个领域您怎么会认为剩下的是创维，而不是其他的企业呢？创维我也曾经考虑过，研究的不深，电视机这个行业我一直认为还是比较复杂，面对的不光是国内，还有小日本、韩国企业什么的，创维是哪方面吸引了您，能大概说说吗？</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-01 08:49): 那你大概就是有格力空调？ 创维的事前面讲过了 。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-01 09:06): 真是厉害，是格力。 我找找前面的帖子，前面看的不够仔细。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-01 09:10): 不过想起来我08年还是卖了一部分这个股票，让自己的成本变负，现在想起来当时，似乎对这个还是没那么大的自信，如果巴菲特卖的话，要么全卖光，要么全部留，我是把成本卖了，把利润留下了，感觉还是不自信</li><li><strong>xlli777</strong> → topcp (2010-06-01 09:28): 很多前辈都教我在股票大涨以后要把本儿先赎出来 ，我感觉这也是一个看似理性实际上不理性的技巧。我觉得有个好办法可以防止自己非理性卖出，在价位涨上来很想卖了的时候，把自己想象成一个空头，扪心自问，现在的情形，我愿不愿意Short掉这个股票？如果不愿意就继续留着，直到出现了更好的投资目标。</li><li><strong>topcp</strong> → xlli777 (2010-06-01 09:48): 很多前辈都教我在股票大涨以后要把本儿先赎出来 ，我感觉这也是一个看似理性实际上不理性的技巧。我觉得有个好办法可以防止自己非理性卖出，在价位涨上来很想卖了的时候，把自己想象成一个空头，扪心自问，现在的情形，我愿不愿意Short掉这个股票？如果不愿意就继续留着，直到出现了更好的投资目标。 _________________________________ 很有道理。其实忘了是买的哪个股票会更好，前面买的是前一单的事，现在要买或者卖的是另外一单，虽然可能是一个股票，但想象成两单就可以比较理性的想明白了。这个错误源自于我原来短线交易的经历，有时候会不自觉的看看是否超卖还是超买了，技术指标背离的是否严重了，呵呵。 以后这样的错误不会再犯。我记住了。</li><li><strong>touzi3210</strong> → 段永平 (2010-06-01 13:01): 段哥，怎么猜到的是格力？中国家电企业很多的</li><li><strong>段永平</strong> → touzi3210 (2010-06-01 15:11): 呵呵，能让股东拿了4年还很感谢的家电上市公司不多啊</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-06-01 18:15): 我家有原始股</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-01 18:17): 能不能说说你对格力的理解？</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-01 18:28): 我的博客有向段老师学习价值投资的笔记，在“段永平谈实例”下面有“投资创维”，也许对你有帮助。</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-01 18:52): 我是04年买的格力，当时初学价值投资，买入的价格还不错，除过一次权，成本就更低了，08年2月份的时候随着期间学的东西越来越多，也及时的审视这个唯一的股票，可喜的是这个股票虽然买的时候p都不懂，但买的运气还是不错，虽然卖出了一部分，只是成本现在是负数。 我比较了解制造业，制造业在10年前主要是靠设备，也就是说你的设备先进，我的落后，那你就比我的好，但随着企业的发展，演变到04年的时候比的不再是设备，而是制造这个产品的工人在生产这个产品的时候对这个产品的态度，呵呵，有些绕口我稍后解释给你听。</li><li><strong>topcp</strong> → steper (2010-06-01 18:53): 家电行业分很多种，电视机，冰箱什么的，空调在当时是国内品牌占有率最多的家电行业，格力，美的和海尔三家基本已经明显的显示出来会在中低端空调的优势，而高端空调如果不出意外，也会在这三家里排座次，而其他的电视机，冰箱，小家电，厨具等就没那么明显，电视机竞争最激烈，主要来自日韩的竞争，冰箱稍好一点，但也主要是日本货的冲击，小家电厨具什么的因为门槛低基本上不怎么考虑。综合当时的考虑决定在美的，海尔和格力里面选，当时内心的印象是美的第一，格力第二，海尔第三。 海尔因为核心业务是冰箱，另外本人也比较懒，没时间去青岛，因此就没怎么留意了，剩下的美的和格力都去过他们的公司去参观，也冒充过几个角色套取一些信息。真正决定买格力不是美的的是因为一个标语，我去格力的时候，有一个厂房的标语：“早上吃好，晚上早睡”。美的的标语是：“大战九十天，创造新辉煌”。回来后又问了一些格力的工人当时的工资格力大概2200，美的只有1600多。其实知道这些的时候，我就决定选格力而不是美的了，实际证明我的做法是对的。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-01 18:53): 制造业初期靠的是设备，谁的设备好谁就占优势，制造业走到现在靠的是工人的责任心或者是工人对企业的满意度，美的和格力设备都差不多，几乎分不出好坏，如果一个工人带有怨气生产一部空调，质检也会合格，但本来能用10年的，结果3年就坏了，这个时候消费者投诉企业，企业也很冤枉，我质检合格呀，但消费者不管，最后的结果是这个品牌的美誉度下降了。 那么格力和美的通过标语和工资，你觉得哪个对员工更好，显然是格力，虽然04年的时候美的的品牌远远高过格力，但我对格力更有信心，其实从历年的财务报告中也能看出来，格力的财务比美的要保守，这也就是段大哥所说的[[企业文化]][[护城河]]吧。 格力经过美的紫砂锅事件后应该更重视质量了，因此家用空调保持第一并且小幅增长的问题不大，中央空调还有不小的空间，不过我认为按照格力的态势3年内可能就弄到第一或者第二了，国外出口现在也已经很高，估计再增加一倍基本也是业内第一了，3年内看起来问题还不大。 格力应该会进军冰箱或者洗衣机市场，个人更希望进军冰箱市场，因为压缩机技术可能有些帮助，这个还是看董太太的管理层的决定，格力有一个非常不错的管理层，董太太很不错。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-01 19:46): 谢谢。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-01 19:50): 可见看一个企业有很多角度，我了解格力主要是通过使用其产品，了解质量与服务，还有董明珠、朱江洪做的事，说的话。角度不同但得出的结论应该跟你是一样的。</li><li><strong>粤小散</strong> → topcp (2010-06-01 19:51): 你好，如何看待2010年空调行业面临如下的不利因素呢？（摘自有关报道）： 地产调控对家电行业的负面影响很大，这是当前机构看空格力电器及家电股的主要原因。&quot;家电行业研究员表示，&quot;作为空调行业老大，市场认为其成长性有限，这也是格力电器的估值一直低于其竞争对手的原因。&quot; 事实上，最近一段时间以来，家电业主流企业股价均有大幅下跌。同期美的电器跌幅为15.37%，青岛海尔跌幅为19%，海信电器下跌18.13%，深康佳跌幅达到22%。 高毛利难以为继 随着铜、钢材等原材料价格的上涨，空调行业2009年的高毛利率水平恐怕也难以维持。 财报显示，格力电器2008年销售毛利率维持在18%左右，但2009年一季度则提高到24.12%，2009年中报更是高达25.31%，销售净利率也从2008年的4%大幅提升至6.9%。 &quot;2009年铜、钢材等原材料价格处于低位，这对于饱受成本压力之苦的家电行业影响显著，这也是格力电器、美的电器当时毛利率水平大幅上升的重要原因。&quot;中投证券研究员袁浩然指出。 而美的电器财报显示，其2008年销售净利率在3%-4%之间，2009年则提升至5.32%，2009年中报更是达到5.9%。 目前沪铜5月合约已经达到60250元，涨幅达到22%，期间更是冲上63530元高位。 行业研究人员认为，铜的成本占到空调的近20%，价格大幅上涨将会侵蚀空调整机企业的利润水平，但考虑到目前空调行业正加快向变频转型，格力、美的等龙头企业将借此转移部分成本，而奥克斯等弱势企业则会面临更大的经营压力。</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-01 20:03): 海尔能发展到今天不容易，不过张瑞敏说的话经常过两三年就变一变，给我的感觉好象缺乏连贯性，不知道海尔到底想干啥，感觉海尔不简单、不聚焦，除了管理者，是不是也有体制方面的原因？</li><li><strong>steper</strong> → topcp (2010-06-01 20:11): 董明珠说，消费者第一、员工第二、社会责任第三、股东第四，确实也说到做到了，我觉得愿意为了前面三者而放弃一些短期利益的企业都值得研究研究。</li><li><strong>一万颗星星</strong> → 段永平 (2010-06-01 20:21): </li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → topcp (2010-06-01 20:24): 名气对巴老在二级市场上买股有些妨碍，比亚迪那个还是和管理层谈判协议入股的。如果是在二级市场上买入，买到5%就要公告，市场上听说巴老在买入，股价得飞上天了。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → steper (2010-06-01 20:35): “消费者第一、员工第二、社会责任第三、股东第四”，能这样想的经营者才是对企业经营悟到家了，马云好像也是这样说的。消费者和员工都侍候好了，最大的受益者其实是股东啊，前两者的关系做到位了，股东回报是水到渠成的事儿。。</li><li><strong>茶水铺</strong> → topcp (2010-06-01 20:45): </li><li><strong>oppoks</strong> → 段永平 (2010-06-01 21:16): 厉害啊！前面听段总讲这行赚的是辛苦有钱，不会有太大的收获。格力是好公司，以后价值增长不会很快！</li><li><strong>oppoks</strong> → xlli777 (2010-06-01 21:17): </li><li><strong>糊涂是福</strong> → topcp (2010-06-01 22:39): 格力能拿四年，真的很佩服。 我不明白的是，如果给格力估值，29块还没高估吗？是不是因为成本为负所以心态好呢？说实话，现在的价格我还嫌太贵呢（可能是我的估值有问题）。 段总买创维的理由之一是创维的一栋大楼都值当时的市值，这种不能变现的资产（A股几乎不退市）作为安全垫靠谱吗？会不会长期被市场忽略而且是常态？当然事实是创维起来了，这是价值回归？还是因为整个市场起来带动的呢？迷惑中</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-02 02:28): 除权怎么会改变成本？只不过看起来不一样了而已</li><li><strong>段永平</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 02:53): 呵呵，他们都有道理。</li><li><strong>段永平</strong> → 糊涂是福 (2010-06-02 03:00): 呵呵，电视机行业里创维是相对比较健康的。大楼是至少。我想过，其实按当时的市价，我把创维都买下来肯定是最合算的 。</li><li><strong>段永平</strong> → topcp (2010-06-02 03:09): “早上吃好，晚上早睡”。呵呵，这就是企业文化了 。 你能从这点看到企业的差别，说明你已经是高手了 。 记得大概10年前，有个招行的朋友就和我谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地方做的比我们好 ，当然我们也做得还行 。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-02 08:14): 谢谢段大哥的肯定，其实当时没想到什么企业文化，后来看了您的一些采访，才套上你的话，说到的企业文化。 当时主要是从一个消费者的角度去考虑的，那就是如果员工对这个企业满意，做空调的时候就会细心一点，完美一点，那么出厂都合格的情况下，可能格力的能用10年才报废，其他对工人比较差的企业可能只能用5年，所以当时想到的就是这个品牌从长时间的角度上看肯定会慢慢越来越好。 格力的发展现在遇到了一些瓶颈，国内家用空调市场占了快4成，增长的空间有限，但是因为定频换变频，家电下乡，美的紫砂锅问题等三年内继续保持这个销售收入并且小幅增长应该问题不大，中央空调利润很高，现在格力大概每年40亿的销售额，这个我给予的大概会到年80亿销售额，估计业内第一或者第二，本来以为可能要有5年左右，现在估计可能会3年内完成。这一块新增的利润估计能到15亿左右，还是很可观。出口现在大概20多亿，这一块我的把握不大，按道理弄个40亿的出口应该不是问题，只是对第三世界国家的消费水平理解的不到位，也不清楚这一块能到什么程度，因为这一块利润不是很高，因此考虑的也不是很多。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-02 08:15): 格力三年内利润每年增长20%左右还是大概率事件，格力应该在1-2年内进军洗衣机或者冰箱市场，我更看好冰箱市场，不过从很多传言上看可能进军洗衣机的可能性更大一些，这一块空间还是很大，格力的销售渠道很大一部分是自有的，某种程度上来说，只要产出来的不是垃圾，销售的成本倒是不高。格力一旦秉承品质第一的理念继续走下去，也会很快打下来一片江山，这一块还要看格力管理层的下一步动作。 格力现在20多元，如果用10年的现金折算大概差不多这个数字，我用15%的年增长，6%的折现，安全边界用0.8。我现在关注的就是他是否会一如既往的贯彻品质第一的理念，另外就是进入新的领域的情况，我相信以格力现在的团队，销售渠道，应该不会很难。 如果以上的问题都一直向好，格力可以坚定持有，我转眼也持有了6年，卖过一点，当时主要是美的太能折腾，眼看着格力第一的位置不保，因此对自己缺乏了一些信心，但也只是卖出了一部分，大部分还在持有，持有的原因主要还是相信格力品质第一的策略，长久下去市场一定会显示出来，品格高尚的企业短期内可能吃点亏，长期来看还是占便宜的，就是不知道这个长期是多久。</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-02 08:31): 除权怎么会改变成本？只不过看起来不一样了而已 ____________________ 让段大哥见笑了，我心里想的是价格除权变了，打上写成成本减少了，呵呵。唉，国内A股不容易呀，都盼着送股，我买[[茅台]]的时候120，都说我神经病，我说明年10送50，你就不说我神经病了。国内的股民还是希望多送股，分不[[分红回购]]都往往都在其次。</li><li><strong>topcp</strong> → 糊涂是福 (2010-06-02 08:43): 这就是有钱的好处了，能了解的更多，段大哥能知道创维的楼是自己的资产，我也能看到过那个楼，我也不知道那个是创维自己盖的，还是租的，是不是抵押过什么的，我们只能看到电视机卖的咋样，格力我不知道有没有楼什么的，现在有了格力地产，不知道会不会算那边的资产。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → xlli777 (2010-06-02 08:45): 呵呵.最好的办法不是看市场价格涨了多少.你只看企业赚了多少.这样你心态就会平衡.不</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-02 08:49): 对于出口订单可以给一个参考，出口大户主要是印度等第三世界国家，今年据说印度高温47度，估计出口也能不错。有时候有点坏想法，这些国家应该继续乱砍乱伐，增加汽车尾气，或者大建工厂什么的，气温每年都高温炎热，估计出口就会很乐观。这个想法有点坏，呵呵</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2010-06-02 09:00): 有点明白了，也许就是因为市场上存在象段大哥这样的有钱的人，市值买不着一栋大楼的情况才不是常态。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-06-02 09:06): 格力地产和格力电器没有关系的</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-06-02 09:08): 国内A股不容易呀，都盼着送股，我买茅台的时候120，都说我神经病，我说明年10送50，你就不说我神经病了。国内的股民还是希望多送股，分不分红都往往都在其次。 ------------------------------ 不明白这段，您能不能解释一下？ 为什么盼着送股？10送50又能代表什么？</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-06-02 09:18): 当时主要是美的太能折腾，眼看着格力第一的位置不保，因此对自己缺乏了一些信心。 ------------------------------ 我觉的做不做第一不重要，重要的是你的资本回报是够好，利润够多，利润率更高，应收账款够少。 我不明白有些公司动不动要追求第一名号，如果这些指标不好的话，即使得到第一，那也是暂时的。 谢谢</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-06-02 09:50): 现在股价100块钱的股票，10送50后，股本变大了，每股收益也下降了，就变成20块钱了，其实跟100没什么区别。但是因为人们买股票总希望买的价格便宜点呀，1万块钱股价100的，我才能买100股，要是20的我能买500股了，只要还是心理因素，其实没什么变化。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-06-02 10:03): 买股票主要买未来，现在利润率是这么多，未来是不是不好说的，当时美的攻势很猛，美的降价也厉害，因为空调属于耐用品，买了要好多年才会换，如果格力销售额下降，就算利润率还是比美的高，品牌的影响力其实下降了，最怕这个趋势发生后，以后销售额持续下降，其他的利润没跟上，那前面的10年估值什么的都是没用的了。 我希望格力第一就是这个原因，他就做空调，要是还被美的给占了销售额第一，没准第二也保不住，很多指标只能代表过去，我们还是要预测未来才行，当然过去几年的指标好未来也好的概率大一些，但是也不一定过去指标好，未来一定好，这个还是要把自己当成格力的股东来分析才行，我当时就认为格力最大的对手就是美的，其实美的如果就做空调，没准就是双寡头，第一和第二反倒区别不大，美的什么都做，品牌影响已经很大，一旦空调再第一，那就不好收场了，产品很多的好处是品牌到处都有，但是坏处是一旦一个产品没把握好，可能连累其他的产品，之前美的的负面报道就很多，但假如美的当时超过格力，并且把格力甩的很远，那么美的的负面报道很久见不到光的可能性也会有，或者说本该在2010年的负面报道见光，因为大陆的国情最后集中在2020年才爆发，那么这10年格力就算还是品质第一没准也熬不住了。而当时格力的采访没有说一定保住市场占有率，因此就有这个担心发生，前一段时间看董明珠的采访，才听到说既要保住市场占有率也要兼顾利润，结果不久后发生了美的紫砂锅的事，那就更加放心了。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-06-02 10:26): 格力地产和格力电器没有关系的 —————————————— 只是开个玩笑，其实就是大楼不是格力电器的也没事，之前也没有过这个打算，但是把厂房，宿舍楼什么的都算给格力电器，那就更多的占了便宜</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-06-02 11:02): 谢谢！我觉得您的对是市场的分析挺多的，也能预测未来。我不太懂这些，我只能从一些最基本东西来看。 面面俱到，弊大于利。除非每个面都做到No1，像ge，或则象byd在电池方面遥遥领先，然后去做汽车。 格力有文化的企业--（猜的，段总前文有说格力很多方面做的比[[步步高]]好，看了董姐的访谈，感觉不错）。 美的营销很强，发现机会就加大投资猛追。能折腾，但好像比较危险，用老巴的话说---确定性不高。 关于市场的分析，未来的预测（某些数字的预测），我觉的很难说的准，尤其是1年2年的。但要是要看10年的话，我到觉的好看一点，一个性格好的孩子肯定能比一个性格不好的孩子有前途。 如果短期的市场因素说不准，那研究可能就是在浪费时间。</li><li><strong>topcp</strong> → On the way (2010-06-02 11:19): 主要是自己做个预测，然后盯着企业的动静，跟自己预测的差不多，就留着，留来留去时间就过去了，就变成长线了。</li><li><strong>topcp</strong> → 粤小散 (2010-06-02 11:31): 地产调控对空调是否有影响，没有太多的数据能证明，深圳07年-08年曾经有过1年左右的地产调整，幅度达到20%左右，没看到空调企业的收入下降。 我不知道这些基金经理为什么非要把所有的家电企业放在一块看，在一起有一定的道理，但实际上家电企业如果产能过剩，最后一定是你死我活，而不是你好我好大家好。 空调的铜什么的这些金属大概占20%左右的成本，空调的毛利润率也只有20%，纯利一般在5-7%左右，比起来食品饮料那是很差，比起来钢铁煤炭什么的还是要好，空调如果一直利润偏低，那么最后一定剩下几家，现在其实也没几家了，那么到时候大家涨涨价也有可能，主要是涨价和质量怎么平衡，而且还要让消费者多花点钱是好事。 对于格力我比较稳妥的能预期到3年，接下来主要看有没有更多的盈利的东西囊括进来，现在的股价只能说合理，没有低估，也没有高估，如果按照0.5的安全边界那就是高估，如果按照0.8那就合理，这也是格力我一直没加仓，也没减仓的原因，我这种成本为负的情况不具有代表性。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-02 11:34): 更正：上面帖子的“而且还要让消费者多花点钱是好事”，改成：“而且还要让消费者知道多花点钱是好事”。</li><li><strong>wuweijiyouwei</strong> → topcp (2010-06-03 09:54): 我买茅台的时候120，都说我神经病..... ——————————————————————————————— 首先感谢段总加我为博友，也希望得到段总的指导。关注这个博客很久了，可惜一直不能说话。topcp这个朋友，我也是茅台的长期关注者，你120的价格应该是去年买的吧，首先问问为什么这么高的价格买，什么理由支持你买。另外2009年的年报已经显示茅台盈利在下降，年报季报之后迅速跌了很多，你对茅台这个股票下一步的走势怎么看待，能否分析一下正面或者负面的因素，是不是还有价值投资的可能</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2010-06-03 10:03): 请教段大哥，如果某公司市值很大，一般人吃不下，尽管它很值钱，比如大楼大大的大，但盈利不行，这样的企业的上涨动力是不是就不大呢？</li><li><strong>topcp</strong> → wuweijiyouwei (2010-06-03 10:20): 这个哥们上来就骂了我一句，呵呵，以后引用不要就引用这一点，容易引起歧义。我是在09年2月购买的这个股票，120多块钱，几乎压了全部家当，这次赌的比较大。当时茅台还没出现你说的情况，前十年每年复合都有30%的增长，直到09年年报和10年一季度报表出来后才出现你说的增长下降的问题，有人说年报和季报可能隐藏了利润，也有人说隐藏利润管理层就无诚信，没有隐瞒利润增长率下降了就不值30多倍市盈率，对这个问题我现在的看法是再观察一段时间，毕竟才一年，是否隐藏利润（我从报表中还真看出来一点猫腻）或者说管理层有什么考虑还不知道，还需要等等看。 现在130多的价格是否能购买的问题，对于茅台的估值有很多种，用现金折现这种办法唯一不同的就是年限，也就是说你用10年的现金折算这个价格就高估，用20年现金折算这个价格就低估，这个取决于你对茅台的信心，我用的是20年的折现估值。其实07年我本就可以更低的价格购买这个股票，只是当时我犯了一个错误，那就是20年的折现估值的价格被认为是20年后到的价格，而设置的买入点应该用近期1-2年的折现估值，因此发现这个股票高的可怕，我前面帖子说的“短期内下跌的概率大，长期内上涨的的概率大”就是说我的这个问题，直到09年我才抱着大不了亏几年的决心进入，虽然如此但还是睡不好觉，直到几天前在段大哥的博客中才找到这个问题的答案，我对茅台的20年估值应该是当前的合理价格，在这个价格上打一个折扣就可以了，在此非常感激段大哥，解决了我的失眠病症，段大哥不光投资厉害，医治患者也有一套，跟段大哥开个玩笑，别见怪。</li><li><strong>topcp</strong> → topcp (2010-06-03 10:21): 跟大家说说茅台的一些优劣，是否买卖不做任何建议，先说说不好的： 1、赤水河干枯和西南地震问题。年初的大旱让我紧张了一下，后来看到下雨才放心了不少，茅台证明了只用赤水河的水才能酿出好味道，因此赤水河是关键，地震是否对水有影响在网上没查到，只有到10年的酒15年上市的时候亲自去喝一下才知道。 2、政府是否会弄另外一个国酒。按道理现在已经深入人心，没必要再弄一个，但是政府的行事往往出人意料，谁知道呢。 3、酒驾和反腐问题。会对茅台有些影响，但我大力支持，希望做的越久越狠越好。 4、假酒问题。可喜的是现在已经开始打击，我现在都不知道我之前喝的是真的还是假的，需要尽快整顿。 5、管理层能力低下问题。去年弄了一个“喝茅台酒养肝护肝”差点没把我气死，之前茅台的管理层最多就是一个车间主任水平，史玉柱都知道酒要送长辈，送父亲，这帮酿酒大师怎么还没明白酒是干嘛的，建议用如下宣传语：“喝茅台国酒，扬民族精神”。真要是用了这个口号，他们就开窍了。 6、股价绝对值高，流动性差。因为股价绝对值高，因此买这个股票的基本都是懂酒的个人投资者和一些长远的私募，基金现在都撤离了，看来不是自己的钱跟是自己的钱差距还是很大的。 好的因素： 1、按照产量对应，5年内20%的增长很清晰，10年内15%的增长看起来问题也不大。 2、也是最重要的原因，这段话留给有缘人去体会。&quot;如果可口可乐产自越南，还能有500亿美元的市值吗？可口可乐得益于美国的世界影响力，可口可乐又刚好跟美国的自由、民主的风格相符合，全世界都在学美国的时候，可口可乐自然就最受益。茅台代表尊重和友谊，是否也跟中国的文化一致呢？中国的人口是美国的5倍，加上海外华人就更多了，假如有一天中国也成为世界效仿的对象，那么茅台应该值多少钱？呵呵，可能是100年后，200年后，又或者是永远也没有这一天。&quot;</li><li><strong>wuweijiyouwei</strong> → topcp (2010-06-03 11:07): 谢谢你，回答的很精彩，我会认真体会一下，引用的话没有恶意的，只是随便复制过来的。希望以后多交流</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-03 17:23): 讲得有道理。</li><li><strong>yinhoupeng</strong> → steper (2010-06-03 19:09): 我觉得海尔很简单，也很聚焦。它是奥运会选手，想争夺的是世界企业的狮王金牌。</li><li><strong>yinhoupeng</strong> → steper (2010-06-03 19:41): 未来海尔的品牌价值会远远高于可口可乐，它未来的方向就是智能住宅加智能家电。</li><li><strong>topcp</strong> → yinhoupeng (2010-06-03 19:44): 为什么呢，它俩也不是一个行业类型的</li><li><strong>yinhoupeng</strong> → topcp (2010-06-03 19:49): 我说的是品牌价值，这和行业没有关系，和企业文化有关系。</li><li><strong>topcp</strong> → yinhoupeng (2010-06-03 19:51): 海尔的冰柜不错，应该技术含量挺高，制冷快，关键是比一般的冰柜冷</li><li><strong>bcselling</strong> → topcp (2010-06-03 19:58): 茅台的logo设计的实在是太。。。土了。好像看不出国酒的风采。</li><li><strong>bcselling</strong> → yinhoupeng (2010-06-03 20:08): 品牌价值对你有什么意义呢？对张瑞敏或许有意义。香港上市的海尔电器，从分红和配股来看，实在算不上是一个对股东负责的公司：９７年１２月，以每股＄１．０，配售５６００万股，并５股送１份９９年认股证（＄１．１）；２０００年７月，以每股＄１．０，配售１２亿股；１０月，以每股＄１．０，配售１．３４亿股。２００１年７月，以每股＄０．２，配售５７．３亿股；１２月，以每股＄０．３，配售１１．２亿股；同月，以每股＄ ０．３配售３．６８亿股。２００２年１月，１０股送１份２００４年红利认股证（＄０．５２）；８月以每股０．２，发行１０．２３亿股。２００４年４月 ，以每股＄０．１８，配售４０．３亿股；另以每股＄０．２，配售２３．４３亿股。２００６年８月，以每股＄０．２４，配售１０亿股。２００７日１月， １０合１。２００９年２月，以每股＄０．６５，配售７５００万股，另每股配售股份获发４份认股权证。 分红相较可以忽略。</li><li><strong>topcp</strong> → bcselling (2010-06-03 20:13): 之前的管理层主要都是酿酒的专家，生产上面的高手。在营销策略上还差很多，要是史玉柱来做总经理，估计茅台一瓶敢要1万块钱，我只希望一般水平的就行，这次换了新人，不知道会不会有改变。</li><li><strong>yinhoupeng</strong> → bcselling (2010-06-03 20:14): 你是说它的投资价值，投资价值和优秀公司是两个概念。</li><li><strong>书剑</strong> → 段永平 (2010-06-03 20:44): 记得大概10年前，有个招行的朋友就和我谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地方做的比我们好 ，当然我们也做得还行 ------------------------------------------------------------------------------------ 看到阿段这么说我很开心，这也正是我看好格力的原因，文化方面和BBK很相似，是负责任的企业。 不过我不希望格力用这个品牌做其它家电（比如洗衣机、冰箱），这样会使品牌模糊，阿段怎么看？</li><li><strong>topcp</strong> → 书剑 (2010-06-03 20:54): 洗衣机或者冰箱用格力这个牌子没什么不好呀，格力这个牌子也没什么污点，只要管理层把好质量关，不犯低级错误就行，再就是千万别请什么职业经理人，职业经理人都是祸害。</li><li><strong>topcp</strong> → 粤小散 (2010-06-03 21:27): &quot;2009年铜、钢材等原材料价格处于低位，这对于饱受成本压力之苦的家电行业影响显著，这也是格力电器、美的电器当时毛利率水平大幅上升的重要原因。&quot;中投证券研究员袁浩然指出。 而美的电器财报显示，其2008年销售净利率在3%-4%之间，2009年则提升至5.32%，2009年中报更是达到5.9%。 目前沪铜5月合约已经达到60250元，涨幅达到22%，期间更是冲上63530元高位。 ________________________________________________ 之前没注意这个帖子，里面有一个原材料价格上涨的问题，我只能说这个研究员一知半解，铜在空调中确实占的位置比较大，但现在一般只在高端空调中使用，高端空调一般利润都比较高，成本增加后利润变化并不明显。低端空调现在一般都使用铝材料来替代，效果没有铜好，但成本低很多，我大概的估算铜如果上涨30%，大概会影响1%不到的利润。其实格力这样的企业还有一些对冲铜期货的对冲工具，因此铜的涨跌基本影响不大，不过对格力要是说原材料上涨因此涨涨价倒是可能，呵呵，不过这个倒是好事。</li><li><strong>段永平</strong> → yinhoupeng (2010-06-04 01:45): </li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-06-04 08:02): 我还有点想不明白未什么有些投资者持有一只股票很久，成本变成负的了！</li><li><strong>topcp</strong> → 茶水铺 (2010-06-04 09:00): 股票涨了很多之后，然后就把本金部分卖了，股票软件显示的就是负的了，机器看来还是代替不了人，只能静态的告诉你现在的事，不能动态的表达</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2010-06-04 10:31): 呵呵，说法不同而已吧？比分说你买了10万股某股票，后来涨了10倍，你卖了2万股，剩下的股票成本就是负的了？</li><li><strong>henry6688</strong> → 茶水铺 (2010-06-04 11:49): 比如贵州茅台，2001年上市时大约3亿股，股价30元，如以30元/股价位买入，其后送股三倍到总股本9亿多，成本变10元/股，2001年到现在分红超过10元/股，拿到现在成本就变成负的了。</li><li><strong>茶水铺</strong> → henry6688 (2010-06-04 12:46): 这个好理解。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-06-04 12:47): 这个有道理。除权不可能除成负的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-06-04 12:54): 除非分红足够多除权会变成负的（这个在A股应该很少）</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-05 18:33): 你真行，还把他们的标语和工资情况都弄明白了，这才是真正的价值投资者，才是真正在做买公司的准备，以前忙着做笔记去了，没来得及看，漏掉了许多精彩的部分，我把这部分也做了笔记，哈哈，以后可以经常看看、学学了，谢谢。</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-05 18:36): 厉害</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-05 19:12): 你讲得太好了，还在努力学习中。</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-05 19:18): 我刚才看了看，赞同你的0.5高估，0.8合理的估值</li><li><strong>书剑</strong> → topcp (2010-06-06 12:45): 从品牌管理的角度来看，做的产品太多，会使消费者印象模糊，比如美的，他是做什么的呢？好像什么家电都做，但是没有什么做的特别强的。特别赞赏宝洁的品牌运作。http://www.pg.com.cn/Products/</li><li><strong>topcp</strong> → 书剑 (2010-06-06 22:43): 不是很同意你的观点，实际上sony所有的产品都是用一个品牌，三星也是，你说的宝洁有特殊性，那就是他很多产品是同类的，因此必须要几个牌子，他几个牌子的好处就是假想为几个企业，这样互相打来保持把其他的企业压下去，快速消费品可以，因为用了就要换，电子产品属于耐用消费品，更新的时间太长因此你说的方式不是很好。</li><li><strong>rocx123</strong> → topcp (2010-11-12 16:08): 格力今年好像毛利率下降啊，能谈谈吗</li><li><strong>topcp</strong> → rocx123 (2010-11-12 18:35): 看不出有什么大问题</li></ul></li><li><strong>酷耐</strong> (2010-05-31 09:24): 段叔叔您好，本人做股票３年了，基本是价值投资做了无数次电梯到现在有几十点的微利，我把股票当成了事业来做了，但似乎和生活发生了矛盾，毕业了就做家里人一直希望有个工作，但我的性格让我坚持到了现在，由此受到了周边人的不理解，现在孩子也有了天天像个宅男和老婆一起看孩子 做饭 做股票 忙碌的时间占据了从早到晚．但３年下来收益还不如上班，我也知道股票是９５％的时间都是在下跌的，只都５％的时间在上涨！但价值投资的初期似乎不能享受多少[[复利]]增长，就拿去年９月到现在的一笔投资最高赚到了３６％，但１季报的显示毛利大降最后就赚了５个点保本出局了，我开始很沮丧后来自己调节过来了．我想问的是您刚做投资时尤其是价值投资的初级阶段，您是怎样处理好收益的低迷和生活的压力？（这里的生活压力指的是别人对自己的不理解以为是在享乐而不是在赚钱）<ul><li><strong>段永平</strong> → 酷耐 (2010-05-31 10:11): 我没有你的问题。觉得你还是有个工作的好，不然也很难做好投资的。</li><li><strong>快乐投资</strong> → 酷耐 (2010-05-31 10:53): 我觉得普通人最好是有行业经验后再做股票，把买股票当买房子一样认识。</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-05-31 11:05): 我们的喜诗糖果在哪里？ 本人04年入市，成为巴菲特的追随者，除了投资以外跟朋友合伙开了个小公司，每年可以产生一定的收益，这些收益可以够家里的开销，还有一部分盈余。盈余的部分可以攒起来在下一个好的时机的时候继续投资。这个小公司就是我的喜诗糖果。 您的情况我很理解，问题就在于您需要有您的喜诗糖果，这个可能是工作的薪酬，可以是固定资产的租金，也可以是别的东西，但要比较稳定，喜诗糖果对于巴菲特的意义深远，没有它就没有早期稳定的现金来源，看到机会的时候没有钱也是白搭。 喜诗糖果对我们这样的专职的价值投资者意义重大。</li><li><strong>On the way</strong> → topcp (2010-05-31 11:10): 我想只要有100w我就做职业选手。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-05-31 11:11): 把工作作为投资也不错啊，每天调研8小时（实际上可能也就调研2个小时，其他时间还可以看别的东西），分红巨稳定，还不用下本儿。熬时间长了还可以有额外的各种好处。</li><li><strong>chad</strong> → 酷耐 (2010-05-31 12:45): 我觉得像你这样投资没什么不好 但是要用闲钱来投资。。。 毕业了就投资，3年收益不如上班，另外还有生活的压力。。。 反过来考虑一下，如果现有的钱全失去的话，会不会影响到你的生活，你的家庭 我感觉上班和投资其实也不冲突</li><li><strong>茶水铺</strong> → 酷耐 (2010-05-31 13:51): 工作有时候就像围城，里面的想出来，外面的想进去。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 酷耐 (2010-05-31 13:52): 就拿去年９月到现在的一笔投资最高赚到了３６％，但１季报的显示毛利大降最后就赚了５个点保本出局了 你这样做投资好像有点问题。</li><li><strong>衡山行侠</strong> → 段永平 (2010-05-31 14:07): 价值投资更适合于已经挖到第一桶金的情况。因为价值投资很多时候类似于逆向思维、逆向投资，买股后被套一两年会是常事，这不太适合于实力不雄厚的人，也不太适合不成熟的人。另外，对于经验和阅历不丰富的人，未必买的被套一两年的这个股票就是真的价值投资，或许是他的基本面已经坏了而投资者没看出来。不知道我说的恰当否？请大家批评，呵呵</li><li><strong>酷耐</strong> → 段永平 (2010-05-31 14:31): 谢谢段叔叔，看来我得从新规划一下自己了．</li><li><strong>酷耐</strong> → 茶水铺 (2010-05-31 14:39): 因为做的时间短经验不够丰富，也是学习的过程了</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-05-31 14:47): 学习了，我就是不敢把钱投进实业，一是不懂，二是怕赔，投股票我就不怕呵呵！看来自己也得稳增长和调结构了！</li><li><strong>余祥平</strong> → 酷耐 (2010-05-31 16:35): 你的问题，一般人都会碰到，不过，你只要多向段老师学学，就能很好地解决这个问题。 我的看法：一、你前面的操作是投机，还没有转向投资（不要生气，我说得比较直），投机者才看毛利比例；投资者[[买股票就是买公司]]，先估值（内在价值或未来现金流量折现），等到价格跌到价值以下再买进（跌得越多，安全边界越高，人也应该越高兴才对，而不是你说沮 丧 ），最后等价格涨到价值以上再卖出。</li><li><strong>一颗小草</strong> → 段永平 (2010-05-31 16:41): 这问题真是。。段总应该没体验过，起码现在段总还是步步高最高领导该叫啥我也不知道了呵呵。。我现在也面临和你一样的问题。。。A股做了3年看那些很多翻10倍的股。。看起来挺好看就是自己赚不到确实还没上班好些。。。其实这条路还是要自己去感悟。。成功的人还是很多，当然失败的人更多！！还有段总也就才40多岁你咋叫他叔叔呢。。。呵呵！！</li><li><strong>余祥平</strong> → 余祥平 (2010-05-31 17:09): 二、我开始也和你一样，生活压力很大，并且情绪不好，虽然知道了价值投资的理论，但很孤独，2008年9月，我回到一个山青水秀但教学条件比较差的小学教书去了，虽然工资不高，但我自己把这个工作（有点工资，能和老师们说笑话逗开心）和巴菲特去水库钓鱼（自己想像的，我想他玩牌或做其他的事都和钓鱼差不多，都是玩）比，我觉得要好些，后来心情好多了；我老婆原来也喜欢指挥我投机，“该卖了，该买了”，后来我帮她开个帐户，因为她是投机操作（开始赚钱，后来亏钱），肯定无法尝到投资的快乐，现在她也慢慢地开始向价值投资转型了，她自然不会指挥我了。特别是今年四月份，我开始能和段老师交流（这可是我盼望很久了的，一年前都在努力搜索他的QQ等号码，没有搜索到，段老师这个[[网易]]博客，我早就搜索到了，但那时他没用），他一句话就能把许多复杂问题解释清楚，到现在为止，我自认为是弄懂价值投资了，并且也跟段老师一样，把这个价值投资当作爱好，其实我在这里也真正尝到了比其他更多的乐趣，并且我还想努力把段老师的快乐用一个放大镜放大，投射到那些跟我原来一样跟你现在一样无法从投资中获得乐趣的人身上，这样生活压力不仅没有了，还能从里面解脱出来，如果你以后感到快乐了，说明价值投资还象什么佛或什么教一样能渡人。</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-05-31 17:15): 看来你的问题还真挺大，04年前我也是做短线的，看指标，做波段。做短线很累，但也不会只有你这么少的收益，那说明你做短线做的也不好。</li><li><strong>余祥平</strong> → 余祥平 (2010-05-31 17:21): 三、其实我说得太多了，段老师的谈得更清楚，在我博客里做了向段老师学习价值投资的笔记（分段老师谈学习、段老师谈投资、段老师谈估值等九章，下面还有小节），你可以去看看，也许对你有帮助。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 酷耐 (2010-05-31 18:03): 什么地方都是投资.不一定要做股票.你还是想想怎样把你的工作做好.也是一个很大的投资.孩子带好也是投资.投资不是等着天上掉烧饼.</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 酷耐 (2010-05-31 18:08): 知道自己不会投资.也是一种好的投资.</li><li><strong>酷耐</strong> → 余祥平 (2010-05-31 19:13): 感激大哥的肺腑之言，本人心里得到了极大的安慰！谢谢！</li><li><strong>酷耐</strong> → 一颗小草 (2010-05-31 19:19): 我几个叔叔和段总年龄差不多，看来以后得见年轻点了呵呵！</li><li><strong>余祥平</strong> → 酷耐 (2010-05-31 19:20): 甭客气，还是谢谢段老师吧，段老师开博客授课，我觉得这比巴佬的局部范围解答问题更有效果，将来中国的价值投资者会比美国更多也有可能，到那时，大家就会知道段老师功德无量了，哈哈。</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-05-31 19:58): 建议你想个办法弄一个能带来稳定收入的东西，我身边有一位做价值投资的年轻人买了一个旧房子，自己住一间，其他的租出去，租金用于日常的开销，手上的现金进行价值投资。虽然租金仅仅够维持基本的生活，生活质量也比较低，但因为有了这个基本的保障，心态也会不错，相信这个朋友只要坚持下去会有大出息。</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-05-31 20:25): 等孩子大点得给老婆弄个门面做生意了，现在物质生活不紧，主要是心理因素，不过比起以前强多了，现在别的没有进步，但阿Ｑ精神已经连出来了！呵呵！</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-05-31 20:40): 没关系，总要经过一个过程，做短线开始后来转长线的也有他的好处，那就是短线经历的股票比较多，每个都有点初步的感觉，变长线之后容易找到好目标，慢慢来了，只要有基本的生存保障，剩下的就是时间了，你应该还年轻，时间就是金钱，坚持下来会有好收益。</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-05-31 21:04): 我从最开始０７年时做的就是长线那时招行我赚了６０％多，还有万科２０％赢利一直拿到了亏５０％，到０８年１８００点－１６００点时开始注资摊薄成本，并且０８年１０月开始融资弄了几张信用卡能融２万多，一直到现在把亏损赚回来了还赚了一些，这波又缩了１０％几，自己的钱做价值投资，融的小钱做一个月的波段，这几年不断的学习价值投资，也在做价值投资的学习实践活动！开始阶段难啊！希望能和各位师傅学到更多的精髓！</li><li><strong>bnfan</strong> → 酷耐 (2010-05-31 21:13): 还是有个工作踏实点，毕竟股市诞生几百年也就一个巴菲特</li><li><strong>topcp</strong> → 酷耐 (2010-05-31 21:15): 你买的两个股票我都不懂，也没深入研究过，也不好发表意见，建议你重新审视一下手上的股票是否是符合价值投资的股票，如果确定是那就不理它了，另外别借钱炒股，信用卡总要还把，借钱炒股主要是压力太大，到还钱的时候谁知道是赚还是亏，启动资金不多没关系，主要是本事学会了，赚钱的机会有的事，在就是养好身体，争取多活20年</li><li><strong>晓生</strong> → 酷耐 (2010-05-31 21:20): 感觉老弟你家里挺殷实啊，没去工作还也能有钱投资和生活。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 酷耐 (2010-05-31 21:27): 酷耐 ,你说的是近水和远渴的矛盾问题。 所有人们说投资股票的钱最好是生活之外的闲钱。 但是如果你工作，大多数的工作性质会和你的投资矛盾，会没有时间（特别是短线、中线波段操作），如果是长线价值投资会好一些，但是关键是国内市场的好股票（[[好价格]]买好股票）不多。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 21:28): 所以我一直认为职业投资需要在财务独立的前提下，财务独立的一般意义（底线）是有三个条件（当然钱越多越好）： 1.首先你必须拥有住房，没有贷款； 2.你投资的资金已经达到你满意年薪资收入的15-20倍（即拥有15-20年满意年薪的资产）； 3.您已经基本完全具备了价值投资的所有知识，并且正在不断的获取信息（交流、调研、看报表、看研究报告。。。）</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 21:28): 如何以上三个条件，可以做职业投资，在上海，起步价应该是500万元，其中200万买房，必须住在那里，还有300万，大约等于一般的满意年收入15万的20倍，如果在这个基础上你可以获得长期CAGR大于=25%的投资收益的话，那么差不多相当于实际的CAGR为20%左右，因为投资的本金每年也必须增值，才能抵消上班时的薪资上涨的机会成本（薪资上涨一般来源于2部分，1。随时间自然增长；2。晋升增长，其中前一条大家都可以获得，后一条只有一部分人可以获得），这样，只要不贪心，长期来说，你的投资如果做得还算成功的话，可以COVER掉高级白领的长期打工收入（加投资）（因为别人也在投资）。这样的话，起初的年综合收益在300*25%=75万左右（包括加法——工资，和乘法——投资），其中如果以制造薪金的本金年增长5%计算的话，则投资收益为300*20%=60万，制造薪金的成本为300*5%=15万（即必须每年增长15万，达315万，才能在这个基础上完成投资收益，来获得下一年度的“替代薪金”的5%的增长），同理，如果你理想的薪金增长是10%一年（现实中一般很难达到，要看岗位和个人，这10%包含了自然增长和晋升增长的综合，是长期CAGR），那么你获得的净投资收益就只有25%-10%=15%/年的CAGR，可以接受，但离巴老的20-22%还远。如果要以巴老的20-22%为目标，薪资增长又需设在10%/年，那么你的投资收益需要达到30%-32%/年（这不算很容易）。当然，如果你的起步“替代年薪”只需要12万/年 你就满足的话，那么所需要的本金为60万元，（60万*20%=12万）当然你必须获得30-32%的实际年投资收益，因为本金必须增长，如果你达不到，只能达到20-22%，而替代年薪增长又必须符合10%的话，那么12万对应的收益率为20%-10%至22%-10%之间，即10-12%之间，那么获取12万替代年薪收入的话必须要拥有100-120万之间（本金）（120万*10%=12万；100万*12%=12万）。加上如果一套住房需要200万的话，也就是你进行职业投资的家庭资产必须在300万元（其中200万元是住房，100万元进行股票投资）</li><li><strong>茶水铺</strong> → 余祥平 (2010-05-31 21:30): 老师这个职业不错</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 21:33): 也就是说当你有1000-1200万元金融资产时（不计算消费用房产在内），也同时真的具备了投资的能力，假如每年可以获得20-22%的综合收益的话，那么如果你放弃投资而去赚90万/年薪水的话，这会是一场亏本生意，不值得，不过这样的投资收益率只有10-12%一年（因为扣除了本金所需要的年增长率10%）。 当然，当然，当然，最理想的是，如果你同时可以赚90万一年（并且还有自然增长和晋升增长），又可以用不包括房产在内的1200万元去做投资的话，那么你1200万元所获得的20-22%的年度收益就是纯粹的投资收益，或许你成不了巴菲特，但你可以跟上巴菲特的速度。</li><li><strong>余祥平</strong> → 茶水铺 (2010-05-31 21:37): 嗯，现在看来，也还不错。到水库里去钓鱼还要花“杆子钱”，钓到鱼了还要花钱买下来。现在去教书，还能拿点工资，还能散散心，小孩子都读书了，也想了解教材到底怎样？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 21:49): 每一个劳动者都是一家轻资产型公司。 如果你无形任何资本投入，就可以产生12万元一年，用的只是你的能力、学识、容貌等既定秉赋（当然现在海归很吃香，读个海归学位其实也是长辈给你的投资了，敲门砖这也是一种能力，我是没机会了，呵呵），那只最理想的做“加法”的手段。 如果你面子无所谓，白领蓝领无所谓，那么范围更宽，医生、教师、公务员、律师、CPA都是很好的白领“轻资产公司”，美容美发师、厨师、甜点师傅。。。都是很棒的蓝领“轻资产公司”。。。 当然如果你愿意自己做个个体户，那么需要一些小投资，比如花5万元做个小发廊，那么你也是一家优质的“轻资产型公司”（3万元房租，2万元装修，严格来说3万元房租是流动成本，假设你的美发手艺很有定价权的话，那么这点成本是一小意思了，不用大，20平方就可以了，一年或许可以赚个15万），以5万元作为净资产的话，产生15万利润，那么ROE=300%，如果以2万元作为净资产的话，ROE=750%，惊人的数字啊。。。。 事实上，小公司就是有小公司的优势，盈利能力强啊，成长得是否快，需要看你的再投资水平，和行业的扩展性了（这里也包括管理的问题，越大越难管，但是规模越大对于固定资产多的公司来说成本越低）。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 21:52): “打工皇帝”唐骏说自己是一家名字叫做“唐骏”的公司，其实这是一家典型的轻资产型公司啊，所以啊，会炒作也是本事，把自己的ROE炒得老高老高的，现在有钱了，他好象也在投游戏公司，据说三个月后上纳斯达克，鸟枪换炮啦。。。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 22:07): 在中国，很多发达的人，都是靠MBO+IPO，如果再赶上行业的黄金若干年，就太棒了，以002244滨江集团（房地产）为例，戚金兴戚总的故事就是标准的“MBO+房地产黄金10年+IPO”，400万变40亿了，10年资产增长超过1000倍，你说如果他这样的人物如果很明白价值投资，对巴老的思想吃得很透的话，再活30-40年的话，会如何？不贪功冒进的话，有可能远超巴老了（巴老自己才多少倍呀，几千倍吧），巴老的思想成了“二级火箭”，那还了得？ 我敬佩段总，段总在还没有成为首富的时候就开始大笔捐钱，段总的投资收益都来自于一直以来对价值投资的关注、理解和执行。所以千万别让戚总看到这贴子，万一戚总看到的话得付我培训费，哈哈，谁让我去滨江应聘证券事务代表没要我呢！ （已经找好了，呵呵呵）</li><li><strong>快乐投资</strong> → 晓生 (2010-05-31 22:10): 就是呀，让人羡慕的80后吧。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 22:28): 其实也不用想非要多少钱才能玩，如果真正理解了巴菲特的精髓，10万和100万的区别只是10年，其实如果在A股加上点运气成分，可能只要5年，同样的100万到1000万也只要10年，钱不是太大的问题，问题还是本事，也就是你说的个人轻资产，有了这个就相当于你自己是个可以下蛋的金母鸡了</li><li><strong>longtermtrader</strong> → 酷耐 (2010-05-31 22:44): 我觉得还是有个工作好些。尤其是如果你的目标是价值投资的话，没必要太花时间看盘的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → topcp (2010-05-31 22:45): 部分同意。 巴老的净资产到目前也没有实现10的4次方倍（从1965年算起的话），实现的是他的股价。你每次都说TENBAGGER，哪有那么多TENBAGGER啊？A股中很多最大震幅意义上的TENBAGGER都不是价值投资，这很明显。 要是你五粮液权证10*3倍=30倍，茅台上再30倍，那接下来只要再来一个你就赶超 巴 比 组合之和了！呵呵 我知道纯瘁说数字无意义，前辈是用来超越的，不要给自己设限，没错！ 我觉得您的意思里面有点获得阿尔法收益的意思（动量投资），但这又不是原教旨主义的价值投资啊，你让我如何选择是好？呵呵。 我认为相对来说，段总是比较属于原教旨主义那个细分派别的价值投资人士的（这是我个人的定义）。即，您认为学80%的巴芒+20%乔尔格林布拉特、安东尼波顿、约翰邓普顿。。。等价值投资周边人士，这样好呢，还是学，50%的巴芒+50%乔尔格林布拉特、安东尼波顿、约翰邓普顿。。。等价值投资周边人士，这样好呢？ 还是学，99%的巴芒+1%乔尔格林布拉特、安东尼波顿、约翰邓普顿。。。等价值投资周边人士，这样好呢？ 一方面，巴老说，要最广泛的阅读、调研、学习！ 一方面，巴老说，约简单越好，段总也让我聚焦（我已经听进去了，不过不影响我们讨论）。 请指点！</li><li><strong>longtermtrader</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 22:51): 其实 没必要扣得这么死。价值投资达标的标准我不清楚，因为我也还在学习价值投资中。。。 但如果说做职业股民的话，不管是那种风格，我觉得只要能保持稳定盈利，并且经历过一轮牛熊轮回仍然保持稳定盈利，就能够在这个市场中生存下去。</li><li><strong>topcp</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 22:56): 资金的多少，跟收益率是有关系的，资金其实越少，收益率应该越多，到了一个资金级别后，你的资金反倒会受到限制，无法达到更大的收益率</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → longtermtrader (2010-05-31 23:04): 呵呵，我也就是说说啦，只是想一下会大致增加一下自己的方位感，“只要能保持稳定盈利” ，这句话很难啊，今年持有医药股的话，是很不错的跑赢市场的稳定盈利，这些个股票，您觉得价值方面如何？ 我感觉巴老投医药股不多，现在好象就持有葛兰素史克吧（假如碧迪和强生不算的话），如果说消费股是品牌股，那医药股就是专利股呗（无形资产：品牌、专利、资格、渠道），多尔西说必须拥有大量的专利才算是拥有强大的护城河哦，其实医药真对我来说真的很难懂啊，学医的朋友又懂价值投资的话，或许就会强很多了。。。。真的搞不懂，哪个药更有市场又不会倒，指教一下！ 其它的好象也没怎么感觉有很价值投资的品种啊，五粮液茅台就不说了，爱尔眼科、潮宏基可以算吗？还是罗莱家纺、富安娜？A股里多是技术股啊，创业板里竞是通讯、电子、铁路电力设备、。。。都这么高的估值。。。没找到价值在哪里啊，价值洼地，拣烟蒂？钢铁？夕阳工业了，高铁用的钢都是进口的，和他们无关，铁公基还要上，或许还能吸几口吧，纸业？人民币升值或许是个大趋势，比尔梅琳达基金会已经买了晨鸣纸业的A股（成本8.3-8.5），现在买就是抄它的底啊，哈，比尔梅琳达的钱是谁的啊，有一部分正式巴老捐的吧，（资金到位了吗？题材上可能是，呵呵），不过晨鸣B和晨鸣H这么便宜，对冲基金干吗不对冲买B股和H股呢？ 老兄您现在有好的价值投资选择吗？我指在A股中。 我在酝酿，是不是还得学段总啊，分散在不同市场为好啊。 港股的市场定价能力都会好很多啊感觉。。</li><li><strong>酷耐</strong> → topcp (2010-05-31 23:08): 之前持有３只股，放弃了１只看好它产能扩张负债高的平庸股，这只股竟然有百年历史了我就晕死，１季度毛利率下降了１０％，净利涨全是虚的．高位放弃后又火了几天，今天就软了跌了７点，这３６％的利润真不该赚的！剩下２只打折股我安心的很，全部是折现后的内在价值又打了７折买的．相信只有坚持科学发展（价值投资）和学习实践活动才是成功的必经之路！：）</li><li><strong>酷耐</strong> → 晓生 (2010-05-31 23:10): 家里的富足是我的自卑！</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 酷耐 (2010-05-31 23:16): 佩服您，不过我好奇的是：您一毕业就做股票，没参加过工作，用来投资的钱从哪来的？还有生活中衣，食，住，行所有支出怎么维持的？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 23:32): 每一个劳动者都是一家轻资产型公司。 假如你每天坐公交车上班，每月的月票是50元，一年需要成本600元，而这一年净赚3.6万元薪水收入的话，那么ROE就=6000%，绝对高啊！但仅仅这样不会有大发展。 假如你拥有600亿元的资产，全部用来存银行的话，一年定期利率是2%左右（扣除利息税），那么ROE就=2%。这是低成本资金，是资金的成本，显然太低太保守了。 在2%和6000%之间找到平衡，还看自己的资金规模，如果把这600亿注入到1亿人的公交月票中去，他们都成为你的股份的话，那可就成皇帝了，普天之下莫为王土，率土之滨莫为王臣 ，问题是600亿的资金必定找不到这么好的“项目”，6000%这么高的ROE也必定不需要这么多资金注入。。。。。 如果总的资金只有1万元，花时间精力获取20-25%的ROE，时间精力最不划算，（价值投资，决策下单不需花太多时间，调查研究学习还是需要花上很多时间和代价的），因而，投资还是存在资金级别的问题的。。。。</li><li><strong>酷耐</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 23:35): 谢谢大哥费心！实在佩服你的专业性，这摸专业我想都不敢想啊,首先技能上价值投资的硬性东西我还是有些知识的，比如看财务报表 调研公司大体情况 现金流量折现等．生活上我有轿车和住房无贷款，生活费用很少一个月２０００多元够了，车子 社保每月１０００，房子有家长养，剩下的开销就是孩子和吃上面了，衣服基本不买．所以生活比较简单，追求百万的生活质量我从来没想过，生活上能可持续发展就好，但投资上目标不会就停留在百万上，目前本加赢利只有几十万．我觉得充分享受复利４０多岁上千万也不难，我能在３０岁时赚到１００万我就知足了！！</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 23:36): 如果哪个老板 出价 给3000万元人民币一年的年薪给段总（中国大陆最高年薪差不多也就这个数了吧？还有更高的吗，香港应该有更高的），但需要占用时间，不允许段总上班时间炒股票！ 段总估计扭头就走。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 酷耐 (2010-05-31 23:48): [[芒格]]从来没见过巴老在那里用计算器算折现率，这个东西只要虚拟数字，就可以牢记在心，什么样的数字组合就等于多少的计算结果，折现还需要现场来算？呵呵 巴老说，别被高成长愚弄！简单但并不容易！ 巴老还说，请大家给出估值。。。。所有学生给所有类型的公司给出了估值，巴老说，如果你给技术股给（算）出了估值，我会给你打零分（不及格）。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 23:50): 估计未来自由现金流，不等于“意淫”。</li><li><strong>酷耐</strong> → 价值投资奉行者 (2010-05-31 23:50): 钱有小时候的压岁钱，和家人给的部分，还有孩子的份子钱，还有去年买卖房子投资赚的钱，之前也上过俩月班给有研硅谷的分公司画过６Ｓ图，在那里遇到了教我股票的贵人，从此一发不可收拾，家里的生活有部分家长承担，部分我们自己承担，我们生活简单家里比较富裕家长总爱宠的，这也给自己很大的心里压力！</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → 酷耐 (2010-05-31 23:58): 其实巴老它们怎么估值（除了看企业不说），只要看看巴老的历史交割单和这些股票当时（及当时以前的几年）的一些关键数据就可以了，可惜他们不提供。 据赵丹阳先生说，在2008年那次午餐会之前巴老就传了很多资料给他，我不知道其中有没有以前的交割记录，如果有恐怕一般人也很难得到，如果段总愿意透露一些就好了。</li><li><strong>酷耐</strong> → kevin_wu123 (2010-06-01 00:01): 估值上我觉得是动态的，不是死的所以巴老把计算的估值看的很虚虚实实的，不看现金流折现肯定是不对的，但往死了看是更不对的，这其实就是１个运用的底限，用常识理性思考着监督着其中的变化就可以了，不绝对感性也不绝对理性追求常识下的自然儿然！</li><li><strong>johnson</strong> → xlli777 (2010-06-01 00:09): 实际上可能也就调研2个小时，其他时间还可以看别的东西） 害人害己.两头打浆糊.</li><li><strong>johnson</strong> → 酷耐 (2010-06-01 00:12): 我从最开始０７年时做的就是长线那时招行我赚了６０％多，还有万科２０％赢利一直拿到了亏５０％，到０８年１８００点－１６００点时开始注资摊薄成本，并且０８年１０月开始融资弄了几张信用卡能融２万多，一直到现在把亏损赚回来了还赚了一些，这波又缩了１０％几，自己的钱做价值投资，融的小钱做一个月的波段，这几年不断的学习价值投资，也在做价值投资的学习实践活动！开始阶段难啊！希望能和各位师傅学到更多的精髓！ 从你的思路和方法看,不是价值投资. 一般说40岁前,因为阅历的原因,不懂什么是价值.当然也有少年早成.悟到价值所在的.</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → johnson (2010-06-01 00:17): 能找到这里的人，都是有希望的。</li><li><strong>steper</strong> → 酷耐 (2010-06-01 00:19): 在亲戚朋友眼里你年纪轻轻就“不务正业”压力是不是很大？</li><li><strong>steper</strong> → 酷耐 (2010-06-01 00:21): 为什么不敢把钱投进实业而投股票就不怕？</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → steper (2010-06-01 00:34): 难道股票不是实业吗？</li><li><strong>段永平</strong> → qkhhfvmq (2010-06-01 02:01): </li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2010-06-01 02:42): 和价钱无关。 如果是时薪的话，不反感老板的前提下可以考虑去干几个小时。</li><li><strong>ab909</strong> → kevin_wu123 (2010-06-01 08:31): 工作除了赚钱，还有其它的意义，就象投资除了赚钱还有其它意义一样，不大赞同以这样的比较“算法”</li><li><strong>酷耐</strong> → steper (2010-06-01 08:55): 主要是自己父母的压力，外人来的压力我不在乎！说白了还是自己给自己的压力！</li><li><strong>酷耐</strong> → steper (2010-06-01 08:58): 在实业上我是张白纸得从头学起，在投资上我懂些，反过来说股票很难让我赔钱，但实业可以！</li><li><strong>酷耐</strong> → kevin_wu123 (2010-06-01 09:00): 客观讲股票和实业区别很大，就是两个行当一样，股票我能入行，但实业现在不行！</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 酷耐 (2010-06-01 09:05): 你是天生投资者，压岁钱都攒得那么好。</li><li><strong>酷耐</strong> → 价值投资奉行者 (2010-06-01 09:13): 哈哈小时候就喜欢攒东西，除了钱还有很多值钱的物，我收藏了很多钱币，外国的古代的都有最喜欢的就是王莽时期的钱币了！看着有种穿越时空的感觉呵呵！</li><li><strong>科科</strong> → 酷耐 (2010-06-01 09:27): 投股票我就不怕呵呵！ 你胆子好大呀</li><li><strong>On the way</strong> → 酷耐 (2010-06-01 09:39): 你没有工作单位，请问你的社保怎么交的？</li><li><strong>酷耐</strong> → 科科 (2010-06-01 09:39): 做段老师的熏陶下做价值投资，估计这里没人恐惧买股票了呵呵，我学了３年价值投资才有了点胆量！</li><li><strong>酷耐</strong> → 科科 (2010-06-01 09:43): 打错字了＂在＂</li><li><strong>酷耐</strong> → On the way (2010-06-01 09:46): 是在职介办的社保每月扣５００元，假如工作了在转到公司去，辞职了在转回职介．自己上其实就是在买工龄！</li><li><strong>茶水铺</strong> → 余祥平 (2010-06-01 10:07): 这个我也不怎么了解，内容肯定是越来越好。</li><li><strong>xlli777</strong> → johnson (2010-06-01 10:38): 有些事业单位用心工作两个小时都算劳模了……</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-06-01 10:42): 学长您过几十年回国当个教授吧，开一门真正的投资理财课。Graham和Buffett都教过课，Louis Li也教过，思想能够得到传承是莫大的好事～</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-06-01 10:47): 呵呵，过50年我回来教养生，肯定比张悟本火 。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 余祥平 (2010-06-01 11:16): 赞同。这才是价值投资的真谛。 有许多投资者认同价值投资理念，并认为自己是价值投资者，但他们是否真正坚持价值投资呢？许多人在实际操作中并不这样，他们还是喜欢追涨杀跌，比如这位“酷耐”先生，他在有36%的时候没有卖出，反而在只有5%时卖出了，其买的股票的公司内在价值在8个月内，就发生这么大的变化吗？价值投资者看到市场由于某些突发因素造成恐惧而下跌，不是沮丧，而是看到了投资机会。</li><li><strong>酷耐</strong> → 阿波罗 (2010-06-01 11:46): 我卖出的原因主要不是看的２级市场的波动，是公司的经营发生了严重的变化，我看好的产能扩张也没有体现出来，反而毛利率到创了历史新低，我觉得我的及时放弃是对的，而且就价值投资而论每个投资者都不是一样的，仔细想想国内的但斌 林园 李驰 李剑 赵单阳 刘健位 毛雨 还有敬爱的段老师这些都是价值投资的史作永者．但是他们的操作想法风格都一样吗？我想应该没有完全一样的，这就不是价值投资者了吗？我想他们自己心里是清楚的！</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-06-01 12:02): 那到时候您鼓吹一下红豆可以养生，我们屯起来卖。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-06-01 12:24): 我觉得做价值投资的人会很长寿，看看老巴，忙格他们（80多了）。。 因为他们的心态很好。 段总才49岁，投资生涯才刚刚开始。</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> → topcp (2010-06-01 13:11): 实在的真心话哦</li><li><strong>粗茶淡饭</strong> → xlli777 (2010-06-01 13:23): 好建议呀，严重支持</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-06-01 14:20): 现在绿豆的价格都涨到天上去了</li><li><strong>余祥平</strong> → 阿波罗 (2010-06-01 14:41): 对，如果开始买对了，价格下跌应该是增仓的时候。</li><li><strong>余祥平</strong> → 茶水铺 (2010-06-01 14:54): 内容还是越来越实用，但也太难。</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-01 15:52): 说得非常好，养好身体，多活20年，自然要多赚很多钱。</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-01 16:03): 说到本质上了，我赞同。</li><li><strong>余祥平</strong> → longtermtrader (2010-06-01 16:05): 对，没必要花太多的时间去看盘的。</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-01 16:06): 有道理。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-01 16:27): 哈哈，100岁时教养生，肯定比那些只看重钱的老师或医生强。</li><li><strong>余祥平</strong> → xlli777 (2010-06-01 16:30): 哈哈，要等你先屯足红豆后，段老师再说香港的红豆长寿，这就是典型的“内幕消息养生法”。</li><li><strong>余祥平</strong> → On the way (2010-06-01 16:36): 是啊，“价值投资的人会长寿，因为他们的心态很好”，真是说到长寿的本质上了。两年前的几年里，我每到5-7月要打掉2000来元的吊针，但这两年多来也只是心态不同，轻松自在了，物质条件其实比原来还差，但很少打吊针，身体好象要好多了。</li><li><strong>循序渐进</strong> → 余祥平 (2010-06-01 16:56): 身体是革命的本钱啊</li><li><strong>循序渐进</strong> → 酷耐 (2010-06-01 16:59): 时间是你的本钱</li><li><strong>余祥平</strong> → 循序渐进 (2010-06-01 17:07): 是啊，以前只理解但没行动，现在开始行动起来了。</li><li><strong>longtermtrader</strong> → kevin_wu123 (2010-06-01 18:36): A股中，目前我还没看到很稳妥的标的。稍微有点潜力的，价格都相当高，我都怀疑A股市场是否会走一次01-04年的走势，才能出现真正的价值。当然，时间应该不会那么长。随着网络交易的普及，感觉现在股市的周期有缩短的趋势。 如果地产股再跌个30%, 就比较便宜了，有些是1倍市净率，10倍市盈率左右。 但是行业目前是处于风口浪尖。 从成长和行业的想象力来看，我在关注华谊兄弟和龙静环保，但是价格目前不理想。</li><li><strong>粤小散</strong> → 酷耐 (2010-06-01 18:59): 赞成你找个工作，你找工作的标准就不是工资多少，而是能否有助于你了解企业经营和企业管理方面的情况，有助于你日后更好地做投资。说白了就是去学习了解企业，学习企业的经营和管理，无论刚开始职位与待遇如何，只要能学到东西就好。 有一份工作，无论对你的投资、对你的心态、对你以后的人生和目前对你家人的安慰都有好处，可谓一举多得。 其实你自己内心是在渴望完全自立，否则你不会感到有压力。 不一定对，仅供参考。</li><li><strong>longtermtrader</strong> → kevin_wu123 (2010-06-01 19:00): 再谈谈医药啊，我对这个行业了解其实挺少，但可以粗略分析下形势。 据说，现在A股的基金都躲在医药板块抱团取暖，希望能熬过寒冬。能不能成功不知道，我觉得玄。因为医药板块坚能不能从医改获利，其实是不明朗的。这些企业盈利能够迎来很好的增长吗？我认为不过是板块炒作罢了。 我看了一篇报道，分析说如果医改实行，获利的也会是国外的大公司，他们很多已经以各种方式进入或正在进入中国市场。 拥有定价优势的几家名牌中药企业，如白药，阿胶，片仔癀等，是有一定的壁垒，但股价可不便宜。其他大多数的药企，没看出潜力来。</li><li><strong>酷耐</strong> → 粤小散 (2010-06-01 19:45): 谢谢！您说的太对了，我会好好想想的！</li><li><strong>oppoks</strong> → 段永平 (2010-06-01 21:31): 现在你回来教养生同样会比张悟本火 。</li><li><strong>段永平</strong> → oppoks (2010-06-02 02:55): </li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → longtermtrader (2010-06-02 11:04): 华谊兄弟不错，10年以后就中国电影市场的规模最起码能有几家年利润10亿以上的公司，华谊应该能占一个吧。就是现在股价高的离谱了。</li><li><strong>xlli777</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 11:28): 上次看到一个访谈，王中军的偶像是毛主席……</li><li><strong>topcp</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 12:16): 冯小刚要是走了，咋办呢</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → topcp (2010-06-02 17:47): 冯小刚走了对华谊短期来看有些损失，长期来看影响不大。看看好莱坞模式，影视制作流程工业化才是王道，这样才能把风险降到最小，更贴近市场。在工业化里面，制作人的功能大于导演，制作人负责选题立项，财务预算和融资，营销炒作等等。现在是导演几乎干了所有的活，选剧本签明星拉投资全都是导演自己干，所以也致使导演的影响力过大。电影是高风险行业，投资规模小的时候可以存在这种粗放式的生产方式，当一部电影投资达到几亿的时候，就得引入专业的制作人模式。</li><li><strong>topcp</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 18:02): 电影是大导演，大演员的东西，没有办法约束一个导演或者演员一定留在这个公司，就在人留下，心没留下也没用。 如果艺术品这种电影也流程化生产，那我是绝对不会看了，艺术品就是个性化的东西，高科技的只是辅助。</li><li><strong>topcp</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 18:04): 不是说华谊兄弟不好，只是说做电影的这种完全靠人的影响力的公司，看不懂</li><li><strong>xlli777</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 18:47): 我有一个疑问，为什么我看到的上市的美国电影公司市值最大只有几个Billion(Dreamworks)？20世纪福克斯和派拉蒙都不是上市公司，而65 Billion的迪士尼又不仅仅是电影公司。 我很喜欢看电影，我和太太平均每个月会花200块钱在电影票上。如果未来中国人有十分之一的人像我们这样（我想这个应该算是比较乐观的想法了吧 ），那就是每年1560亿的市场。网上说国内票房收入的惯例是制片35发行17院线48。那制片这一块儿546亿，发行这一块儿265亿。华谊如果能把811亿的市场占到30%（也就是我去看3部电影就有一部是华谊制片发行的）并且有8%的纯利润，那就是19亿。 那样的话现在华谊的股价不算贵哦，可惜上面的全都是假设 。过去4个季度华谊的利润总和是1亿6。华谊现在的市值是125亿 。 我现在要是有10个亿，就先沽空他五千万的……</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → xlli777 (2010-06-02 20:16): 还是不要做沽空。如果一只股票被低估，判断它上涨确定性高；一只股票被高估，判断它下行却不容易。而且沽空的收益是有限的，即使跌倒零，也就一倍的收益，风险大到能爆仓。 另外请问一下香港市场是怎么做空的。从哪弄标的股票卖空？股票借入方和借出方存在利益冲突啊，借入方需要股票下跌获得收益，借出方需要上涨才能获益。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → xlli777 (2010-06-02 20:50): 国内企业家偶像是太祖爷的还挺多的。据说华为的任正非先生年轻的时候就是个“学毛标兵”，巨人的史玉柱也是读毛选，陈天桥也喜欢翻毛选。</li><li><strong>ustcer</strong> → 循序渐进 (2010-06-02 21:49): 我们老板说过，身体是自己的本钱，那么多革命烈士本钱都没有了，革命照样继续！</li><li><strong>xlli777</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 23:28): 我也就是说说~ 巴总和段总都说过不要沽空了，我不会以身试法D~ 沽空的股票从金融机构借来，国内也有了啊，融券。 这个矛盾是肯定存在的，你买的任何一支股票，卖给你的人都和你有利益矛盾的啊~ 关于华谊我忽略了一个很重要的收入来源，就是广告。嵌入式广告的能量还是不可小觑的。如果每3个电影就有一个是华谊的，那么这个广告收入还真是不知道有多大耶 那就更不能沽空了</li><li><strong>xlli777</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 23:32): 我上次看电视史玉柱床头放了本邓小平传~ 这个应该可以起到一定的消毒作用</li><li><strong>wanxiaofei65</strong> → kevin_wu123 (2010-06-03 11:02): 呵呵，段总90年代处在小霸王年薪好象就是2000万了</li><li><strong>朴素</strong> → 一颗小草 (2010-06-03 23:01): 有道理</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → longtermtrader (2010-06-05 14:02): 才注意你的这个贴，非常有同感。 很多年前，一个朋友来我这里作客，他完全不懂股票，我向他介绍了这个公司是做什么的，那个公司是做什么的，他问了句我差点没掉下巴的话，他说：万宝路上市吗？ 我立即回答：万宝路是国外的公司啊，怎么会在这里上市啊。。 慢慢的，我觉得虽然他对股票一窍不通，但是他话的背后也可以折射出道理，干吗自己非得买国内的“牵强附会”的公司呢？ 冒犯一下“探路者公司”，只是举个例子，它是国内最好的户外品牌之一了，但是在市场上的品牌统治力还远远不够，那么我们为什么不可以去买The north face \Harmot\始祖鸟。。这样的公司呢（假如它们单独上市的话），化妆品行业、医药行业也很明显。仅仅因为我们没有机会购买国外的股票吗？还是对于价值投资的认识不够深刻？ 总之，投资不能牵强附会（为写研究报告而写研究报告），不能过度解读（某些公司的优点），要客观认识，视野要宽，其实这也不难，就看自己是否发个兴致去做。。。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-05 14:09): 有一句话， 。。。。就像教科书中的案例那么少，可见，真正拿来说事的案例其实很少（反过来，那么也就不要把所有自认为还可以看看的东西都当成可能会成为经典案例），巴菲特绝对不等于可口可乐，只是人们过多的赋予了它某种符号意义，正如林奇所说，被称为“。。。第二”的公司往往不是好公司，为什么海南岛的愿景要成为中国的夏威夷，而夏威夷就不是美国的海南岛呢！？ 阿里巴巴绝对不是中国的EBAY。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → kevin_wu123 (2010-06-05 14:13): 我们要买独树一帜、具有真正的品牌统治力、具有消费者真正的体验感、具有内心极深处高度认同感的公司和产品。要客观的评价，真的好才是好，而不是被面子、谦虚、客气、礼貌这些东方传统意识而“绑架”了的好评，我们要买口服心更服的公司。</li><li><strong>晓生</strong> → 酷耐 (2010-06-23 13:25): 把一部分财富拿出来做善事吧，这样会更有幸福感。</li><li><strong>酷耐</strong> → 晓生 (2010-06-24 01:10): 我没财富，家人的财富我不要，我要自己赚的更多！</li><li><strong>泛舟池</strong> → kevin_wu123 (2010-09-10 13:28): 1950年算得上巴老的投资元年，资本金9800美元，就算1万吧，到如今的480亿，接近500万倍了，kevin的几千倍还要加3个0哦:) 此外巴老个人CAGR大约29%，远高于BRK的20%</li></ul></li><li><strong>温文尔雅</strong> (2010-06-09 22:39): 段总，我很钦佩你，我也是你的粉丝，但是我只是有点个人的思想。就是我想问，如果给你5000元或10000元人民币，这相当于你的全部存款，并且你多少年也没有在继续加钱的能力，那么你会选择买什么呢？买完了之后会选择多少年呢？有没有是这一辈子愿意吃股息的企业呢？没有长就是短，只是一个很含混的概念。或者说，中是没有的，因为我当初读中庸之道的时候，想到一个数学的命题，高考中除了对的，其余全都是错的，这是一份答卷。我也经历很多人生的事情，答案都是除了对的，都是错的。<ul><li><strong>段永平</strong> → 温文尔雅 (2010-06-10 06:56): 我会选择留着买食品，万一哪天没东西吃不是很不好？干嘛要让自己这么麻烦啊？</li></ul></li><li><strong>陈明</strong> (2010-05-30 16:29): [[腾讯]]的护城河是客户群，大家都用习惯了，都能在上面找到朋友！ 阿里巴巴的护城河是客户群，大家都用习惯了，都能在上面找到生意伙伴！ 百度的的护城河也是客户群，大家都用习惯了，都能在上面找到要查的东东！ 我认为这些品牌都深入人心！<ul><li><strong>晓生</strong> → 陈明 (2010-05-31 21:42): 看到大家都在谈论腾讯、拜读、阿里巴巴，好羡慕啊。可惜自己只有大陆上市的。你们都是主要投资香港或美国的吗？也谈谈国内上市的吧。 便于和大多数人交流啊</li><li><strong>陈明</strong> → 晓生 (2010-06-08 11:23): 我认为山东药玻不错，[[长期持有]]</li></ul></li><li><strong>heenmei</strong> (2010-05-31 23:48): 请问阿段您说不太懂银行股，我觉得蛮奇怪的，请问大家是否谦虚说法呢？ 还是阿段看到美国太多银行倒闭，担心国内银行股什么呢。是否国内银行未来会产生大量坏账。 以您企业家眼光应该很好理解银行企业生意模式，主要靠息差赚点钱， 二靠中间业务赚点钱。 您也一定可以看到国内的银行股的估值。目前PE.PB这些简单指标。 都是历史底部。另外您上次买万科是A股比B股便宜。 现在国内银行股比如招行A股比H股便宜20%以上。（申明一下不是推荐股票） 老实讲我对股票估值主要看PE，PB.然后在发挥一下想象力[[毛估估]]，觉得便宜了，就买了 幼稚的请问您认为银行业，您哪里对它不了解呢。 我不大会说话，如有冒犯，请见谅。 谢谢，恳请阿段回复为感<ul><li><strong>段永平</strong> → heenmei (2010-06-01 02:46): 就是如何保证回本的问题。 如果回不了本，利息是什么？ 事实上，有很多银行是因为做的大才活下来的，因为国家会救（一部分）。每10年8年一定来一次，确实不好懂。</li><li><strong>art753</strong> → heenmei (2010-06-01 06:38): 大银行的报表常看看挺有趣，简直就是一个社会的缩影。 股票就别碰了。</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-06-01 08:34): 我同样遇到这个问题，看起来再好的银行，除非我知道他贷款最大的一些客户保证能还钱，要不我什么也不知道，就不敢买，除非有一种可能，那就是这个银行历来稳健，发错贷款的概率比较低（但是多低是比较低呢？），买入的价格要是真清算了还不至于亏多少，但是这种情况可遇不可求，因此几年了也没弄明白银行能不能买，因此就是只能是不买了</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-06-01 09:37): 还有，银行没钱了增资扩股。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → heenmei (2010-06-01 10:15): 光看PE很危险的，有些公司行业景气度高的时候赚得多估值也不高，看着很诱惑人，来年不一定能赚这么多。</li><li><strong>阿波罗</strong> → heenmei (2010-06-01 13:03): 中国的银行业很简单，就是吸收存款、发放贷款，赚取息差；并利用网点优势，赚些中间业务费。 目前，中国的银行业有很好的“护城河”，即：一、贷款利率下限和存款利率上限是受控制的，即最低利差受到保护；二、银行业的存贷款是高速增长的，比如09年的增速分别是28%、32%，10年3月份同比增速分别是23%、22%；三、中国经济的高增长将产生持续的金融需求，而银行业目前为止还是中国金融业的主导力量；四、银行的资产质量和盈利水平与中国的大经济周期正相关。 因此，以某银行为例，其05年的资产规模为7340亿元、利润39亿元，而09年的资产规模为20679亿元、利润182亿元，4年资产和利润分别增长182%和367%；高速成长使其股价也同样增长，按照复权价格，昨天其收盘价为44.66元/股，而06年5月31日其收盘价为8.39元/股，就是说如果在4年前买了其股票，这期间不做任何买卖，就在昨天卖出，总收益率高达432%。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-01 14:53): 有一天某银行的贷款总额第200名的客户由于莫名其妙的原因赖帐不还了，结果今年一年白干了</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-01 15:18): 在银行，第200名的客户贷款一般只占其总额的千分之几，中国许多银行的资产利润率在1%以上，还不至于使银行一年白干。09年的经济形势可谓糟糕了，一些银行的利润不过减少百分之十几（主要原因还是08年底连续利率下调而影响利差收窄），今年盈利增长超过40%的则非常多。</li><li><strong>heenmei</strong> → 段永平 (2010-06-02 07:36): 谢谢指教。</li><li><strong>茶水铺</strong> → On the way (2010-06-02 08:16): 正确，所以看股票还要看它的股东报酬，而不单单是市值。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 段永平 (2010-06-02 09:13): 其实银行和投资公司差不多.不如投资段总还有把握些.</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 10:55): 银行的成长性还是不错的，只要经济保持这个增长速度，社会生产出来的财富都往银行跑，银行是整个社会资本的蓄水池，所以银行每年管理的资产跟着GDP的增长在增长，有净息差的存在利润也跟着长。银行今年大融资核心资本跟不上，也是因为资产增长太快。 不过对国内银行业的风险管理心里没谱，尤其是去年大跃进式的放贷，资产质量让人不放心。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 12:18): 你说到点子上了。 银行的风险管理，对外部人来说是最难理解的重点之一，说起来非常复杂，涉及银行的企业文化、最高领导人风险观、首席风险官的风险管理理念、风险管理组织架构、风险管理人员的素质、国家经济环境、该银行所处主要区域经济环境等等。 但可以明确一点，银行的风险管理与贷款数量根本没有正比例关系。这是目前社会舆论的误区。 做为外部人，可以从以下几个指标（在年报、季报上都能查到）进行初步判断：不良贷款额、不良贷款率、拨备覆盖率，如果连续多年（特别是在09年，因为该年是近期国内经济环境较差的时期）是持续下降的（拨备覆盖率应该是上升），则说明该银行的风险管理能力较强。 以某银行为例，从2006年至2009年，其不良贷款额从120亿元持续下降至97亿元，不良贷款率从2.12%持续下降至0.75%，拨备覆盖率从136%上升至247%，则从这些数据初步判断该银行的风险管理能力较强。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 17:09): 我觉得光从报表上看会记栏目的各种量的关系还是有些危险，各种量背后是什么咱们还是不知道。实地接触一下银行放贷的风格和文化更好一些。巴老在一次并购贷款中就被[[富国银行]]觉得风险过大而拒绝，富国只认这项业务的风险因素，管你是不是大股东。这样的拒绝让巴老更喜爱它。 国内银行业算是被严格监管的行业，有央行银监会财政部几个婆婆看着，风控水平也比前几年提高许多。但像富国这样的，可以说还没有一家。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 17:10): 记得小时候的一个老人说的一件事： 某人在山区里承包了1座荒山，当地的政府按照每年1000元，10年共计一万元的承包给他。这个人找到一家比较知名的评估机构对这个荒山进行了系统的评估，从山里能10年能采出来多少石头，能种多少树木，大概评估10年的这座山的使用权价值是1000万元。 这个人拿着这份评估报告和承包合同找到某银行要求抵押贷款，原因是要开发这座山，银行详细的评估了这个报告，并亲自考察了这座山的各种情况，最后评估这是一个非常安全的贷款，因为有这座山抵押，考虑到安全的原因，贷款给这个人700万元。 这个人拿着这个贷款消失了，银行发现这是一笔有问题的帐，于是开始拍卖这座山的使用权，可是买家并不是那么好找，最后一直等待，很块10年过去了，地方政府收回了使用权，这座山还是一座荒山。银行把这700万做成坏账，那么在这个过程中，银行似乎没有问题，银行有抵押物，价值也是1000万元，但最后它还是亏损了。 银行的业务实际上是相当复杂的，很多东西实际上银行自己都不清楚风险，银行是典型的周期性行业，积累到一段时间总要爆发一次，谁知道什么时候爆发。</li><li><strong>玉麒麟</strong> → heenmei (2010-06-02 17:47): 地产的调控对银行是一个过滤器！很多银行都具备了投资价值，但不代表可以买入！</li><li><strong>heenmei</strong> → 玉麒麟 (2010-06-02 18:49): 银行的未来是破产倒闭。所以大家不敢投资。好像道指的成分股过去100年生存下来的只有一只通用电气。 最后结果绝大部分都是破产倒闭，那请问有大家有什么投资，值得长期投资。</li><li><strong>heenmei</strong> → 茶水铺 (2010-06-02 18:50): 银行的未来是破产倒闭。所以大家不敢投资。好像道指的成分股过去100年生存下来的只有一只通用电气。 最后结果绝大部分都是破产倒闭，那请问有大家有什么投资，值得长期投资。</li><li><strong>heenmei</strong> → topcp (2010-06-02 18:50): 银行的未来是破产倒闭。所以大家不敢投资。好像道指的成分股过去100年生存下来的只有一只通用电气。 最后结果绝大部分都是破产倒闭，那请问有大家有什么投资，值得长期投资。</li><li><strong>heenmei</strong> → 段永平 (2010-06-02 18:51): 银行的未来是破产倒闭。所以大家不敢投资。好像道指的成分股过去100年生存下来的只有一只通用电气。 最后结果绝大部分都是破产倒闭，那请问有大家有什么投资，值得投资的。因为最终的结果都差不多破产倒闭</li><li><strong>茶水铺</strong> → heenmei (2010-06-02 19:43): 中国银行主要是储蓄性银行，没那么容易出问题的，监管也是很严格。 价值投资不等于长期投资，但价值投资一般都是长期投资，这个长期有多长只能看情况而定吧。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 20:15): 你对招行很有研究。以你的估计招行以润增长能持续多久？热刺转型能成功吗？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → topcp (2010-06-02 20:24): 好例子。银行风险大，但是盈利模式好，如果有风控好的还是可以的。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → dujianping_ok (2010-06-02 20:26): 二次转型</li><li><strong>topcp</strong> → dujianping_ok (2010-06-02 20:30): 银行和保险公司的业务看似简单，其实复杂，真的只有老巴这样的超级牛人才能弄明白</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → heenmei (2010-06-02 20:34): 照目前的国内的大气候和环境，银行即使遇到系统性风险，国家肯定会出手不让它倒闭。但是出手之后的股东可能已经不是那波股东了 。可以参照美国的大金融机构和通用汽车，大到不能倒，也确实没倒，但是股东赔了个底朝天。</li><li><strong>阿波罗</strong> → dujianping_ok (2010-06-02 21:07): 中国有好几家非常优秀的股份制银行，他们的经营各有特色，成长速度都非常快，比如招商、民生、兴业，我只是随手拿招行的数据来对中国的银行业作一个说明。对他们的利润增长能持续多久，我是从这几个方面进行判断：一、中国经济的高增长还能持续多久，可能还有十年左右；二、中国银行业的利率管制时间，一旦放开，这些银行的盈利增长能力将产生分化；三、其最高领导人何时退休，如招行是马蔚华、平安是马明哲、民生是董文标等等为核心的企业文化；四、其他支付机构发展速度，目前银行虽然盈利看起来不是主要来源于支付，但实际支付是银行的根本，招行的快速兴起，一网通起了重要作用，如支付宝的兴起将对银行的盈利产生冲击。 招行的二次转型肯定能取得成功，而且将为其内在价值产生巨大作用，因为这极其符合目前中国经济形势的需要，作为一个卓越的银行家，能否认清形势是非常重要的，这是决定银行成败的最重要因素。</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-02 21:35): 首先，这个故事不是精通银行的人撰写的 中国的银行业相对比较保守，不太会相信外部评估机构，除非是它自己请的，大型银行都有自己一套非常成熟的评估体系，除文物外，在国内我还没见过哪家机构对价值的评估能超过银行的。如果这个人拿一幅画骗银行说值1000万元，而实际是值1万元的赝品也许还有些可能。 其次，这是一个合成推理问题。 个别抵押物由于一些条件发生变化，价值降低至银行贷款额的情况是有的，但不能推论所有的抵押物都将会低于银行的贷款额，要知道，银行本身就是经营风险的，凡是风险都可以管控的，银行的赢利能力不同，不在于会不会出风险，否则就没有拨备的概念了，银行的赢利能力的高低就在于风险管控能力的区别。 第三、隔行如隔山，所以才有要做自己懂的东西，不懂的东西还是多学习为佳。对不熟悉银行的，肯定觉得复杂，精通银行的，觉得不过就是这么回事。 第四、中国的银行业目前还不是周期性行业。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 21:44): 实地接触一下银行放贷的风格和文化肯定是需要的，但这只是第一步，因为同一家大型银行，它的各间分、支行的风格可能截然相反，这是中国银行业的现实。当然，看报表只是一方面，是在感性认识后的进一步理性认识，但是不看懂报表是万万不行的，林奇早已经有详细阐述。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 22:06): 首先，这个故事不是精通银行的人撰写的 中国的银行业相对比较保守，不太会相信外部评估机构，除非是它自己请的，大型银行都有自己一套非常成熟的评估体系，除文物外，在国内我还没见过哪家机构对价值的评估能超过银行的。如果这个人拿一幅画骗银行说值1000万元，而实际是值1万元的赝品也许还有些可能。 其次，这是一个合成推理问题。 个别抵押物由于一些条件发生变化，价值降低至银行贷款额的情况是有的，但不能推论所有的抵押物都将会低于银行的贷款额，要知道，银行本身就是经营风险的，凡是风险都可以管控的，银行的赢利能力不同，不在于会不会出风险，否则就没有拨备的概念了，银行的赢利能力的高低就在于风险管控能力的区别。 第三、隔行如隔山，所以才有要做自己懂的东西，不懂的东西还是多学习为佳。对不熟悉银行的，肯定觉得复杂，精通银行的，觉得不过就是这么回事。 第四、中国的银行业目前还不是周期性行业。 ______________________________________ 接受你的批评，我对银行的理解相当有限，也非常开心遇到了解银行业务的人，你能不能说说大概哪些情况是属于风险比较高的贷款类型，或者说如何评估一个银行属于比较理性的银行，是否有这样的一些指标做为参考呢。谢谢！</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 22:07): 或者举一些例子也行</li><li><strong>xing</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 22:22): 可否请你谈谈对民生银行的看法</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 阿波罗 (2010-06-02 22:44): 1、招行的核心人物应当是秦晓，他是稳健派。 2、招行的兴起我认为是一卡通的作用。 3、支付宝、财付通将怎样影响银行呢？ 4、二次转型要多久完成？</li><li><strong>heenmei</strong> → heenmei (2010-06-02 23:14): 还是就投资企业成长的那一个阶段就可以了</li><li><strong>阿波罗</strong> → dujianping_ok (2010-06-02 23:52): 秦晓的作用是用对了马蔚华，在马蔚华做行长前，招行还是一个不算很健康的银行。马蔚华才是精通银行经营之道的。 卡是需要大量的网点支持的，在招行还是一间小银行时，卡是无法发挥强大作用的，而网络则可以弥补小型银行的网点少的缺陷。后来，由于其快速成长为大型银行，卡的优势才全面显现出来。 支付是银行生存之基，有流量才有存量，有存量才有利差；有庞大的流量时，渠道就在你手上，渠道为王。 估计三至五年就可基本成型。</li><li><strong>阿波罗</strong> → xing (2010-06-03 00:01): 民生银行是由民营企业组织形成的一家大型银行（目前为止也是唯一一家），因此，其特色是提出了“做民营企业的银行”的定位，积极推进民营企业发展战略，大力支持中国民营经济和广大民营企业发展壮大，努力实现与民营经济的共同成长。这在中国的银行业中是一片蓝海。</li><li><strong>阿波罗</strong> → xing (2010-06-03 00:03): 特色银行+效益银行=好银行</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 00:13): 请问你对民生的风控怎么看？对比北京银行的风控怎么看？</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 00:34): 国内有这样一家口碑不错的优秀的股份制银行，十几年下来，却发现所有的净利润和坏账比起来，竟然没赚什么钱。你觉得这是哪家银行？</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 段永平 (2010-06-03 00:35): 巴菲特：银行业并不是我们的最爱，因为这个行业的特性是资产约为股权的20倍，这代表只要资产发生一点问题就有可能把股东权益亏光光，而偏偏大银行出问题早已变成是常态而非特例，许多情况是管理当局的疏失，就像是去年度我们曾提到的系统规范-也就是经营主管会不自主的模仿其它同业的做法，不管这些行为有多愚蠢，在从事放款业务时，许多银行业者也都有旅鼠那种追随领导者的行为倾向，所以现在他们也必须承担像旅鼠一样的命运。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → dingwenya@126 (2010-06-03 00:37): 巴菲特：因为20比1的比率，使得所有的优势与缺点所造成的影响对会被放大，我们对于用便宜的价格买下经营不善的银行一点兴趣都没有，相反地我们希望能够以合理的价格买进一些经营良好的银行。 当然拥有一家银行的股权，或是其它企业也一样，绝非没有风险，像加州的银行就因为位于地震带而必须承担客户受到大地震影响而还不出借款的风险，第二个风险是属于系统性的，也就是严重的企业萧条或是财务风暴导致这些高财务杠杆经营的金融机构， 不管经营的再好 都有相当的危机（1990）</li><li><strong>xing</strong> → dingwenya@126 (2010-06-03 01:31): 是哪家银行？</li><li><strong>玉麒麟</strong> → heenmei (2010-06-03 07:29): 试问中国解放以来，有过几家银行破产？</li><li><strong>heenmei</strong> → 玉麒麟 (2010-06-03 08:21): 我已投了银行股。 国内90年代好像有海南银行破产。 未来不知道</li><li><strong>衡山行侠</strong> → dingwenya@126 (2010-06-03 08:32): 注意行业和个体的差别，巴菲特认真讨论过这个问题。另外，注意巴菲特也大量投资了不看好行业中的优秀企业，比如航空业中的netjet，银行业中的富国银行，因为会有特例。</li><li><strong>阿波罗</strong> → dingwenya@126 (2010-06-03 08:38): 中国的银行不少，请明确指哪家银行，这样才可以讨论。</li><li><strong>养马岛</strong> → 玉麒麟 (2010-06-03 08:55): </li><li><strong>糊涂是福</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 09:47): 我买了些民生银行。现在都说银行风险大，甚至说5倍pe也不买，奇怪的是几个月前还没有人敢说这样的话，典型的落井下石，跌了或不涨就能找出一堆的问题。 我弄不明白银行的风险控制到底怎样，但我想作为民营企业，不会拿自己的钱不当回事（其它的银行就不好说了），刘永好、史玉柱能看着自己的钱打水漂？我不相信。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 糊涂是福 (2010-06-03 10:50): 赞同：“作为民营企业，不会拿自己的钱不当回事”。 民生银行从2000年以来，资产规模和盈利一直保持高速增长，2000年其净利润是4亿元，09年已经达到121亿元，9年增长27倍；资产增长20倍，盈利增长快于资产增长。比招商和兴业强。 不良贷款率从02年的2.04%降至09年0.84%,拨备覆盖率从05年100%升至09年206%。从这几个资产质量指标来看，比招商和兴业略低些，这和它的经营定位有一定关系，因为民营企业特别是中小企业的风险相对偏高，但在银行同业能还是属于相对优秀的。 综合而言，民生还是属于国内一流银行。 而且，我们可以从其10年1季度报告看到盈利同比增长71%，报告期内实现手续净收入20.6 亿，增幅达125%，这是一个非常大的亮点，因为手续费的增长是消耗资本很少的，由此可以看到相关指标--净资产收益率比09年提高了2.3个百分点。这对其内在价值来说将起相当大的提升作用。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 10:56): 请教一下，不良贷款率是否会因为某一个大的客户的一些突发原因而导致一下子上升很多呢，另外对于贷款客户的评估大概是怎么样，比方说是看企业的哪部分资产，是抵押物还是其他别的什么东西。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 糊涂是福 (2010-06-03 10:57): 我记得林奇判断PE的高低的简单标准是与其长期盈利年平均增长速度相比较，这在《战胜华尔街》中能找到答案。</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-03 11:14): 不良贷款率是会因为某一个大的客户的一些突发原因而导致一下子上升很多。所以银行的年报中有两个指标--单一最大贷款和垫款比例和最大十家贷款和垫款比例要注意，这是银行资产最核心的客户，如果它们出现问题，这家银行的资产质量将发生重大改变。 至于贷款客户的评估，非常复杂，简单而言是看企业的现金流和发展速度，抵押物是次要手段、是防御性的，如果贷款企业本身出了问题，抵押物只能是减少损失而已。要求有充足的抵押，与发展，往往是矛盾体，有些保守型银行对抵押物要求非常严格，也将错失一些发展机会，并不一定是最好的风险管理办法，因为抵押物的价值评估是有假设条件的，一旦出现系统性风险，抵押物的价值会急剧降低。这是银行业一直在研究的课题。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 11:34): 谢谢你的解答，还有一个问题请教你： 银行存款如果很多，贷款又比较保守的话，那这个银行是否会比较吃亏。 其实我想说的是，如果银行存款变的很多（比方说加息了），面对这些存款，很可能会放宽贷款的要求，否则存款支付的利息就是负担，那么一般银行面临这样的问题是怎么考虑的呢。</li><li><strong>leewalter</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 11:46): 我觉得银行业是周期性行业，经济不景气，企业倒闭的时候，坏账变多，银行盈利下降。经济好的时候，企业都能还钱，所以效益好</li><li><strong>chad</strong> → 段永平 (2010-06-03 11:49): 每10年8年一定来一次，确实不好懂。 这里指的是不是金融危机之类的黑天鹅事件？</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-03 11:59): 在日本是这样的，存款太多而贷款放不出去。 在中国，由于经济快速发展、企业积累有限、风险投资等其他金融工具还不发达，企业的资金需要还主要依靠银行来供给，银行可以不需要放宽贷款要求就能把贷款放出去，这是中国银行业目前很厚的一个护城河。 所以我们可以看到这样一个现象，在中国，经营很一般的银行，其赢利的年平均增长速度都达到20%，经营好的能达到40%以上。</li><li><strong>阿波罗</strong> → leewalter (2010-06-03 12:10): 没有哪条法律或经济规律规定银行必须是周期性行业，在西方国家目前是周期性行业的，在中国目前很多还不是。 我所知道的是，中国的银行业98、99年由于亚洲金融风暴经营业绩不好，从2000年以来，盈利是持续高增长，到09年由于国家调整利率使息差收窄而部分银行盈利有些微减少外，今年又再次步入高增长。 如果说是周期，98年以来的下一个低谷很可能是2010年左右。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 12:12): 谢谢，说明现在贷款还是供不应求，也就是说比较严格的贷款政策也不存在贷款不出去的问题吧。</li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 12:14): 如果说汇率上涨，国内实体经济受到很大冲击，我身边一些老板觉得炒房子，炒股票或者炒炒宠物可能赚的都更多的情况下，贷款安全问题是否还会有这么大的保证呢</li><li><strong>段永平</strong> → 玉麒麟 (2010-06-03 12:46): 这个说法有逻辑问题，是不完全归纳。</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-03 12:47): 汇率上涨是必然的，但不会是在一年内大幅度升值，将是每年小幅度而较长时间持续，因此风险是可以甄别的。中国的所有企业家都要认清这个形势，加快产业升级步伐，才能长期生存下去。我在《 产业升级 中国面对全球滞胀的解决之道 》已经做了详细阐述。</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-03 12:48): </li><li><strong>topcp</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 12:59): 假设不良贷款率上升是因为企业的效益问题，那是否可以理解为银行就是整个经济的预兆，如果真是这样，你有没有什么好的指标，比方说房价下跌了，失业率增加了，或者其他的来判断一个整个银行业是向好还是会向坏呢</li><li><strong>阿波罗</strong> → dingwenya@126 (2010-06-03 13:03): 从发展指标、资产质量指标、经营战略等来说，北京银行都不比民生银行好。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 14:45): 呵呵，好银行的首要标准是什么？我在你的“特色银行+效益银行=好银行”似乎没有看到最核心的东西。 换个角度说，是否能够解决阿段所说的“回本”问题？</li><li><strong>玉麒麟</strong> → 段永平 (2010-06-03 14:54): 谢谢段总提示</li><li><strong>阿波罗</strong> → topcp (2010-06-03 15:34): 在现代经济中，资金就是血液，一旦资金链断裂，整个经济就将崩溃。“次贷风暴”引起了百年一遇的全球经济大衰退，再次向我们证明了这个道理。各国政府冒着未来引发高通货膨胀的危险开动印钞机向经济肌体重新注入血液，才使得经济在逐步复苏。 林奇的25条黄金法则，我还没有办法把它浓缩成一个指标，想改动一个字都感觉很困难。 世界上任何事情想要做好都不可能很简单，我只知道勤奋是必须的。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 22:18): 几乎所有银行都是聪明人总在做蠢事，这是最关键的问题。在巴菲特对富国银行的论述的很多内容都讲这个，最核心的还是不做什么。而不是有特色+效益好就等于好银行。 前面举的那个例子的答案是：招行</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 阿波罗 (2010-06-03 22:30): 谢谢！你是银行的吗？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 玉麒麟 (2010-06-03 22:39): 你是怎样理解“不完全归纳”的？</li><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2010-06-04 02:01): 我也不知道这名词用的对不对，反正自己是这么理解它的定义的。举个例子：很多人一直跟我说打新股一定赚钱，因为过去打新股都是赚钱的。我说，我不打新股，不买不认识的东西，而且如果我开始打新股的话，可能从我开始就要亏钱了</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-06-04 05:20): 呵呵，严谨到100%！在平时是否认人说你很较真？我没这么严谨，常听人说我“较真、钻牛角”。而且属于逆向思维。顺便说一句，我也打新股，今年收益已超10%，但现在已停了。正在想：1、市场尚未出现可买的股票 2、买了债券又怕影响买股票（在机会出现时） 您是怎样考虑的呢？</li><li><strong>阿波罗</strong> → dujianping_ok (2010-06-04 08:12): 曾经是，现在不是。</li><li><strong>阿波罗</strong> → dingwenya@126 (2010-06-04 08:35): 巴菲特现在还持有富国银行的股票。按照你所认为的，巴菲特早该卖出了，哈哈。 富国银行89年贷款规模417亿美圆，房地产贷款占其总贷款的46%，净资产收益率25%，巴菲特在92年增持富国银行的PE还达到15倍。我们来看国内一些优秀银行，除PE比巴菲特在90年初步买入时高一些（但比其92、93年增持时低），很多指标都优于当时的富国银行。富国银行20年以来取得了23%的股东复合回报率，而国内优秀银行10年来是40%。 我们学习巴菲特，不能浮于表面，而是要全面、深入，认真领悟其精神，而不是只言片语。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 糊涂是福 (2010-06-04 08:54): 巴菲特在1990年买入时富国银行PE接近4.4-5.4倍左右，于1992年和1993年继续增持时，买入均价分别是67美元和98美元，相当于PE15.2倍和9.89倍。 富国银行20年以来取得了23%的股东复合回报率，而民生银行10年来是40%以上。 按照昨天的收盘价，民生银行的PE是8倍，你虽然不比90年的巴菲特幸运，但比92、93年的巴菲特幸运。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 阿波罗 (2010-06-04 09:17): 呵呵，看来我们对优秀银行的标准和逻辑完全不同。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → dingwenya@126 (2010-06-04 13:23): 你也谈谈你的优秀银行的标准，还有你的逻辑吧。我很愿意听。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 阿波罗 (2010-06-04 13:28): 民生的银行去年的非经常损益有近50亿，虽然一季度的利润不错，但全年的利润还很难说。今年能有15%的增长我就很满足了。 希望果真如你所言，我很幸运。呵呵。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 糊涂是福 (2010-06-04 13:50): 在利差不变的情况下，银行的利润是逐季度增加的，何况今年利差将逐季度提高（虽然在民生的一季报中我未找到支持数据，但在招商的一季报中可以看到已经比去年提高了0.35个百分），那么你就简单用民生一季报的利润乘4，看看将比去年增长多少，实际数就将更高。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 阿波罗 (2010-06-04 14:08): 如果这样，民生是大大低估啊。我真希望这是真的，呵呵。 加息一般来说是存款利息提高，贷款不变或提得少，利差逐季度提高的理由是什么呢？</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 糊涂是福 (2010-06-04 16:16): 其实很简单，就是不做蠢事。从制度上保证不做，在我的理解范围内，国内有两家银行基本可以做到，找到了贷款纪律重于其他一切经营目标的银行，就找到了一家不错的银行；从文化上保证不做，国内还没有，也许只有富国能做到。 中国的高速增长造就了一批高速成长的上市银行，但高速成长并不就是好银行，甚至连一般银行都不算，还有可能是差银行。过去没有倒闭的银行，不等于将来不会，不能用后视镜看企业。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 糊涂是福 (2010-06-04 16:24): 我们可以好好体会一下阿段学长的话的含义。让投资人夜夜安枕的不是多少年的漂亮业绩，而是优秀的企业文化。富国可以称得上卓越，而国内的银行，连优秀都只有1.5家。</li><li><strong>阿波罗</strong> → 糊涂是福 (2010-06-04 17:13): 这个问题提得非常深！非常职业！ 我当年在银行时，做五年经营规划，行长就向我提出这个问题。 在中国，一般而言，加息或降息，存、贷款利率是同步调整的，这问题就来了，为什么进入降息周期，利差会减小；进入加息周期利差会上升？因为，降息周期，借款的企业会把高利率的贷款迅速归还再借低利率的，定期存款者只有到期才会取款；而加息周期，则反之。上次降息周期是在08年下半年，因此09年利差是收窄的，由于09年利率未变，则10年利差将逐季回升到正常水平。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → dingwenya@126 (2010-06-04 20:06): 风控是银行的根本，我不知道该如何了解到国内银行的真实风控情况，从坏账率看有些银行还不错，我不知道那是否真实。望赐教。 你说的两家银行是哪两家？你是怎么判断得出结论的？你说的招行的情况怎么理解？ 不好意思，问了这么多，谢谢指教。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 阿波罗 (2010-06-04 20:08): 有点明白了，非常谢谢！</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 糊涂是福 (2010-06-05 00:17): 看坏账率毫无疑问是正确的，但财务指标背后的隐含的东西需要了解。财报数据只是投资的一个参考，某些看上去不错的地方我们需要知道是因为企业的能力还是因为幸运，是在何种条件下的结果。阿波罗应该是银行业内部人士，给你的回答也是专业的。但只是讲述了银行业的一面。而另一面，我想就是阿段学长思考的问题。 在巴菲特致股东信中对富国银行的论述是可以找到一部分答案的。还有，如果不了解一家银行内部风控的真实情况，我想这就不在[[能力圈]]之内。那么，我们怎么样把它变成能力圈之内的企业呢？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 阿波罗 (2010-06-05 02:56): 招行人员流失的情况怎样？以前以为信用卡中心可以成为利润中心，几年过去了，未见实现。我已持有5年。</li><li><strong>阿波罗</strong> → dujianping_ok (2010-06-05 06:49): 不是很清楚招行人员流失的情况。 在中国，信用卡现在要成为利润中心的可能性是不大的，因为中国大多数人的习惯还是先储蓄后消费，90后成长为社会的主力后才有可能。这一点各银行都一样。在中国，银行的利润主要还是来源于利差及手续费，所以还是应该主要关注银行的发展速度、资产质量、手续费增长能力。</li><li><strong>一万颗星星</strong> → 段永平 (2010-06-05 08:40): 段先生打新股是不是就像您说的去澳门，是去玩的，拿出一点点钱玩玩可以，赌身家算了</li><li><strong>糊涂是福</strong> → dingwenya@126 (2010-06-05 09:41): 感谢您的回复，感谢阿波罗的讲解，让我对银行业了解得多了些。 我好像没有能力真正懂得银行业，呵呵。 我很想了解一家银行的两个问题：1. 存款是怎样来的，能不能持续增长。我感觉老百姓有钱往四大行存的比较多，其它行要拉存款可能要采取些手段，这让我有些困惑。2. 对风险控制的态度。有些银行可能表面上注意风险，实际没法做好，典型的是某些国有银行，体制决定的。 如果您能明白民生银行的上面两个问题，望不吝赐教，非常感激。 因为不明白，所以投资没法下重手。银行业在我能力圈之外，但除了银行业和高速公路板块某些公司，我很难找到便宜的股票，所以很希望弄懂银行业。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 阿波罗 (2010-06-05 10:35): 谢谢！</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-05 14:28): 确实不好懂，大概是２０００年左右吧，我们县刚上任的县长把几个主要银行的行长，还有县里我们１０来个私人企业主喊到一起开了一个贷款碰头会，那时听行长们说，呆帐太多，我听了就觉得银行都是奄奄一息的样子，有一个副行长还说：可能只有中国银行是一个国际性银行，不容易跨些，还被县长数落了一顿。但后来，国家又改了下革，竟然都活得好好的，唉，真弄不懂。</li><li><strong>余祥平</strong> → topcp (2010-06-05 14:39): 是啊，积累到一段时间后总要爆发一次 ，非良性的东西有一个从“量积累”到“质变化”的过程。</li><li><strong>余祥平</strong> → 阿波罗 (2010-06-05 15:36): 谢谢你，你对银行业务非常熟悉，对比一下我原来的贷款，反过来想一下，觉得对银行的认识清楚多了。</li><li><strong>余祥平</strong> → dingwenya@126 (2010-06-05 16:15): 看来要想弄懂一些企业，还是要继续看《致股民信》才行。</li><li><strong>dingwenya@126</strong> → 糊涂是福 (2010-06-05 17:06): 和银行内部的人聊</li><li><strong>糊涂是福</strong> → dingwenya@126 (2010-06-05 18:52): 嗯，是个好办法，谢谢！</li></ul></li><li><strong>diy225</strong> (2010-06-01 16:30): 4、 假如您一直关注一家好公司，但股价一直很高，突然暴跌（公司遇到意外，不是公司经营出现重大问题，而是像当年美国运通公司担保食用油赔偿类似的事件一样），你确定买入了，合理价格20元，现价10元买入，但随即又大跌50%至5元以下，你心态如何，怎么想，接下来会怎么做？如果这只跌到2元，而且你认为未来三至五年这只股票很有可能一直在2至5元间来回震荡，因为这家公司可能三五年内的业绩会有一些改善成长，但不会有大突破，又该如何？ 5、 您认为对于个人投资者的角度，投资烟蒂型股票和成长型股票，哪个更好，如果两个都确定懂的话？ 6、 你投资股票关注K线趋势图，成交量这些吗？经常看盘吗？ 7、 您独立投资的背后是不是有一个几十人的专业团队在支撑，这是您到美国之后聘请的吗？因为散户是难请得起专业团队的，这是一个很大的劣势。他们还不具备像段总这样有大量资金在手，即使不工作，哪怕出现投资亏损也不会影响自己和家人的生活，还可以保持很好的生活水准，散户还得工作养家糊口，完了才能做投资。对个人投资者有什么建议？ 8、 你对所投资的公司股票市盈率看重吗？ 9、 基于散户，对于财务分析这方面，段总能有什么好建议么？ 以上问题，我想确实是很多价值投资者心里的疑惑，希望你闲暇之余，能不吝赐教。 讨扰了。 祝您全家康乐，事业蒸蒸日上。 您的FANS敬上。<ul><li><strong>diy225</strong> → diy225 (2010-06-01 18:05): ？</li><li><strong>diy225</strong> → diy225 (2010-06-01 18:05): ？？？？？</li><li><strong>段永平</strong> → diy225 (2010-06-02 03:29): 4.根据[[未来现金流折现]]去决定是否该买和继续买（如果你还有钱的话）。 5。同上。 6.我不看图不看线不看盘。 7. 我退休了，要那么多人干嘛？巴菲特才10几个人。 8.看但不看重。pe是历史数据，我们买的是未来的现金流。所以除非你能从历史中看到未来，否则没意义。 9.我没有任何针对“散户”的特别建议，投资都是一样的，但是如果你非要定义自己是“散户”，其实最好还是不要碰的好，因为买股票就是买公司，必须有“大户”心态（就是把整个公司买下来的假设），没有这种假设的“投资”长期而言是危险的。</li><li><strong>diy225</strong> → 段永平 (2010-06-05 14:45): 谢谢段哥了，交流一下感觉清晰不少。</li></ul></li><li><strong>余祥平</strong> (2010-06-05 14:09): 原来只顾做笔记去了，现在再读才读出真正的味道来，投资的绝大部分都讲得很清楚。</li><li><strong>泛舟池</strong> (2010-06-04 21:47): 至少概括了80%的巴氏精华 看起来简单，吃透了不容易，做到就更难 如Li Lu所言： ‘股票市场是为能做梦的人定制的。这就是为什么９５%的人从不进行价值投资，人性让他们无法这样做’:)<ul><li><strong>糊涂是福</strong> → 泛舟池 (2010-06-05 11:00): 好久不见了，呵呵，上次DCF多谢指教，</li></ul></li><li><strong>liulog80</strong> (2010-06-01 17:20): 段大哥，我看到您参加了伯克希尔股东大会后的中欧商学院组织的一次讨论，参会的还有赵丹阳和李路。 此外您还参加了芒格股东会晚宴。 能不能介绍一下？<ul><li><strong>liulog80</strong> → liulog80 (2010-06-01 18:19): 芒格股东会，孙涤教授也在啊。 希望您能介绍一下。</li><li><strong>liulog80</strong> → liulog80 (2010-06-02 16:41): 这个可以说么？</li><li><strong>liulog80</strong> → liulog80 (2010-06-03 11:01): 这个真的没啥说的么？</li><li><strong>大一新生</strong> → liulog80 (2010-06-03 16:12): 中国企业家：人人心中有个巴菲特 有较详细的报道 有趣的是此文中提到的多位中国企业家在大会结束后凑在一起讨论巴菲特的场景： 就在众粉丝们热烈“开战”期间，被巴菲特投中的比亚迪董事局主席王传福也现身咖啡馆。但是他似乎对这样的论争没有太强的参与愿望，只含笑静听了 一会，然后又被媒体拉到一边做采访去了。 东方港湾孔鹏的 巴菲格股东大会手记 中 却是： 邀请王传福先生在我身边就座，并向他请教太阳能产业的问题。谈及技术问题，王总的谈兴很浓，直到排队等候采访的媒体催促才离开。</li><li><strong>liulog80</strong> → 大一新生 (2010-06-03 18:00): 这个我看过了。 就是想知道一些精彩的细节。 也许细节没啥精彩的。 段大哥坚持中国也可以复制出巴菲特。 其他企业家持否定意见。</li><li><strong>段永平</strong> → 大一新生 (2010-06-04 01:53): 王传福当时确实是在旁边和人聊得挺欢的。</li><li><strong>段永平</strong> → liulog80 (2010-06-04 01:55): 呵呵，这是个逻辑问题。没人问我要多少年 。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-06-04 05:34): 逻辑上讲：永远。</li><li><strong>大一新生</strong> → 段永平 (2010-06-04 16:08): 谢谢段总证实了现场的情况 内地媒体就是喜欢依据文章色彩的需要而“歪曲”报道！</li></ul></li><li><strong>机断行事</strong> (2010-06-04 14:25): 我要看清这个企业10年的大方向,再等估值合理。</li><li><strong>wuwei_zhaoyan</strong> (2010-06-04 13:31): 5+12+8+2法则说的真经典！如果再加上段总的头脑就更加完美了呵呵</li><li><strong>art753</strong> (2010-06-03 05:38): 请教段老师和各位大佬，GDP和社会财富大致会是怎样的关系？ 1.如果一个国家的年均GDP增长7%，10年后的财富是否大致增长了一倍？ 2.假如一个岛国没有进出口，没有消费，没有政府，只有投资，年均GDP增长7%,10年后的社会财富怎样？ 3.假如一个岛国没有进出口，没有投资，没有政府，只有消费，年均GDP增长7%，10年后社会财富如何？ ——以上均按实际购买力计算，即剔除通胀水平<ul><li><strong>art753</strong> → Mr.Rise (2010-06-03 13:28): 瑙鲁就有点这个味道，鸟粪挖完大家就都去澳洲当的士司机，村委会(政府）的主要收入就是忙着帮中国人宣誓入籍。待04年GE一逼债，就做鸟兽散，反正使用的都是澳元。 提这几个问题，倒是想关心更大的“岛国”：中国和美国，其GDP构成差异极大，M2和GDP的比例也是反的，真奇怪。 （2009中国GDP4.9万美元，M2是8.9万亿美元（等值）；美国GDP13万亿美元，M2是8.5万亿美元）</li><li><strong>topcp</strong> → art753 (2010-06-03 13:35): 是否说明中国已经严重通胀</li><li><strong>art753</strong> → topcp (2010-06-03 13:59): 也可能是说明中国经济结构非常畸形。（也许是美国经济结构畸形？谁知道） 《资本论》的逻辑很严谨，可是一开篇的前提......真不知道为啥数亿万人为此奋斗了终身。 反正到马克思故居一瞧，才知道被他老人家害了。</li></ul></li><li><strong>zhuojine01</strong> (2010-06-03 22:36): 我申请了个群， 90517429生活投资大家聊 不知道这样我们这些粉丝也可以即时讨论 不知大家有兴趣吗？</li><li><strong>衡山行侠</strong> (2010-06-02 14:07): 段兄，请教个比较私密的问题。你把资金挪到美国去投资，不管今后你是继续在美国发展还是回到国内，实际上你都已经且还将继续承担人民币升值给你带来的损失，是不是你觉得在美国价值投资的机会比在国内多一些，以至于你即使付出这个代价也是值得的？或者你有其他考虑？（后者如果不方便可以不回答，呵呵） 当年[[格雷厄姆]]和巴菲特可以买到价格低于每股净流动资产的股票，试观现在之A股，跌破净资产的都很少。 国内现在一只中小型股票都30倍40倍市盈率（根据证监会统计的数据，深交所今年年初和4月底的总体静态市盈率分别是46.01倍和 35.71倍），具有护城河的某些股票市盈率甚至更高（云南白药现在的市盈率近53倍），虽然价值投资考虑未来而不是历史，但是这种高市盈率在一定程度上也揭示了风险的高低，即使考虑中国未来发展的空间，是否这么高的溢价可以接受？这是不是表明A股特别是中小型股票的估值明显偏高从而价值投资的机会更少一些呢？ 我也很不会写东西，不知道我的意思表述清楚了没有，谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 衡山行侠 (2010-06-02 14:23): 呵呵，我现在用来投资的钱都是在美国投资赚的 。 升值和投资的关系前面说过了。</li><li><strong>科科</strong> → 衡山行侠 (2010-06-03 11:17): 国内现在一只中小型股票都30倍40倍市盈率,具有护城河的某些股票市盈率甚至更高（云南白药现在的市盈率近53倍） 那你就等待双熊市的到来嘛，熊市尽早会来的。能做到这点才是真正的价值投资者。</li><li><strong>衡山行侠</strong> → 科科 (2010-06-03 13:49): 这种等待是不错的选择，所谓按兵不动，以待战机，但是会有两个问题： 1、熊市何时会来，我们会不会因为等待熊市而丧失了好时机，比如1982年开始的大牛市一直延续到2000年，如果你在80年代中期看到一只价格偏高的好股票，一直等待的话，很难等到合适的价格了；同时资金会因通胀而受腐蚀。 2、熊市中好股票未必一定跌到安全边际足够大的区域。比如云南白药在08年十月份熊市的底部时市盈率还是比较高，安全边际还是比较小。 可能价值投资的机会很多都是可遇不可求，除了耐心之外还需要一定的运气。前面有兄弟提到大不了被套两年问题，我觉得有一定道理。</li><li><strong>科科</strong> → 衡山行侠 (2010-06-03 22:24): 看来你想着急着赚钱,其实每个人(我也是)都想着急赚钱,但看了巴老和段大哥之后还是不要着急的好.</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-06-03 21:15): 建议段总重新开一个贴</li><li><strong>scribner</strong> (2010-06-01 19:54): 欲速则不达 好像是 刘永好讲的。请问段总对刘永好是好的企业家吗？ 我个人认为是的不知您的看法？<ul><li><strong>xlli777</strong> → scribner (2010-06-01 22:29): “欲速则不达”是孔子讲的 无欲速 无见小利 欲速则不达 见小利则大事不成--- 论语 子路</li><li><strong>段永平</strong> → scribner (2010-06-02 02:49): 没打过交到 。 倒是和刘永行聊过天，觉得不错。</li><li><strong>scribner</strong> → 段永平 (2010-06-02 22:47): 他们家族有111132.24万和46525.58万股民生银行&lt;好大的资产呀&gt;我看到有刘永好&lt;[[本分]]人&gt;.我也就买了一些. 民生银行2010年是0.7圆. 0.7乘15除2=5圆可买对吗? 毛估估.董文标您熟吗?我看他不太行.好大喜恭.但刘永好是第一大股东我就没有卖对吗?淡马锡您熟吗?此人很牛呀.</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → scribner (2010-06-02 23:39): 在金融界，淡马锡控股是新加坡的国家投资机构，即国家主权基金投资机构。淡马锡是马来语的音译，指新加坡。</li><li><strong>scribner</strong> → poeme_gmat (2010-06-03 17:56): 我菜了谢了</li></ul></li><li><strong>思考的快乐</strong> (2010-06-03 15:56): 买的3本书到咯，《基业长青、从优秀到卓越、穷查理的宝典》，马上要去欧洲出差一个月，希望能够精读完穷查理先，旅途会变得很充实啊<ul><li><strong>余祥平</strong> → 思考的快乐 (2010-06-03 16:49): 幸福！</li></ul></li><li><strong>思考的快乐</strong> (2010-05-30 21:17): 记得段总说有机会想了解一下保险行业的，网易财经有篇文章《平安的全能攻略》希望有所帮助哦。我了解平安的核心优势有3点: 1.源源不绝的资金用于投资，这点跟巴菲特的保险公司有点相似。 2、保险业务前景宽广，整合深发展应该问题不大，将来有可能发展成为汇丰这样的公司，哪怕有汇丰1/3的水平，价值也远远高于现在。 3、对马明哲褒贬不一，但他几年如一日的坚持做一件事情，比较偏执，能力没有想象中那么差，加上去年受了点挫折，相信以后可以做得更好。<ul><li><strong>段永平</strong> → 思考的快乐 (2010-05-30 23:14): 就是不明白第一点：源源不断的投资是好事还是坏事？</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 段永平 (2010-05-31 10:36): 以前总是觉得自己水平还行，就是资金少，都产生过把房子抵押的想法。最近到段总的博客逛了一个多月，发现这资金少是一个大好事啊，自己各方面差距还蛮大的，这个阶段可以用较少的代价换取成长。这里这么多MBA教程，努力学习中！</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-05-31 18:13): 呵呵，如果源源不断的投资是巴佬和您在掌控，那肯定是好事了。我买了一种分红保险，我想看看分红的多少就应该能够知道他们是在搞投资还是在搞投机以及他们的水平怎样了。</li><li><strong>大地</strong> → 段永平 (2010-05-31 19:58): 阿段你的理解是不是偏坏？就如老巴的公司每年的增长率都在下降。</li><li><strong>大地</strong> → 思考的快乐 (2010-05-31 20:40): 呵呵，有多少人都说平安有多优秀多伟大，我相信大多数人都高估平安了。 1平安每年赚多少钱？股价多少了？ 2平安的保险推销员领那么高薪水，钱从那来？ 3平安的投资水平太一般了，富通我不说了，富通后还在做高买低卖的事情（08年接近最低价卖浦发、深发展，10年又高价买深发展）</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 大地 (2010-05-31 21:54): 我没有说未来平安很伟大，只是觉得会优秀而已。 你说的国内拿佣金、基金经理迫于业绩压力无法做价值投资而做波段都是事实。 我可以谈一下GE和招商银行，我有2个同学分别在这2个公司工作，跟他们深入交流后发现问题很多，其中我个人认为最为严重的问题是（可能大家无法想象）：就是相当的官僚，作风堪比国企！ 所以现在的结论是平安处于现在这么一个时代，加上有着一些在国内相对领先的经验和团队，最主要是一个高速增长的市场，将会早就一个在未来一段时间内（5-10年）优秀的企业。在A股中，伟大的企业基本是没有的，优秀的企业也非常难求，我认为平安具备这个能力。</li><li><strong>topcp</strong> → 思考的快乐 (2010-05-31 22:22): 我没有说未来平安很伟大，只是觉得会优秀而已。 你说的国内拿佣金、基金经理迫于业绩压力无法做价值投资而做波段都是事实。 我可以谈一下GE和招商银行，我有2个同学分别在这2个公司工作，跟他们深入交流后发现问题很多，其中我个人认为最为严重的问题是（可能大家无法想象）：就是相当的官僚，作风堪比国企！ 所以现在的结论是平安处于现在这么一个时代，加上有着一些在国内相对领先的经验和团队，最主要是一个高速增长的市场，将会早就一个在未来一段时间内（5-10年）优秀的企业。在A股中，伟大的企业基本是没有的，优秀的企业也非常难求，我认为平安具备这个能力。 ———————————— 希望说说为什么平安好，招行和GE的官僚是怎么回事？想听听</li><li><strong>三和</strong> → 段永平 (2010-05-31 22:48): 应该不是什好事吧</li><li><strong>liuyu_share</strong> → 段永平 (2010-06-01 01:10): 我还没有买过保险，但我想我如果以后买车就要买车险，也可能会买健康险。有源源不断的钱投资，如果取得这些钱的成本低，投资取得的回报又高，就能产生高回报。如果成本过高，源源不断就是坏事，而投资只有价值投资信得过。记得2008年年报，平安的权益证券由年初的占投资资产的20%下降到不到5%，价值投资的话可能要调过来才会很像。还看过一家财险公司也是如此。巴菲特说希望中国保险业能更开放，不知道是不是让GEIGO来中国。也许我们应该要欢迎</li><li><strong>段永平</strong> → 大地 (2010-06-01 01:53): 呵呵，如果是老巴来管这些投资，那就是大好事，别人就不知道了 。</li><li><strong>思考的快乐</strong> → topcp (2010-06-01 10:19): 官僚作风应该是一个企业最大的问题，如部门壁垒、沟通障碍、缺乏活力、决策缓慢等，这也是杰克.韦尔奇的观点。但事实上GE已经慢慢步入了这个阶段，就像有些国企一样，企业的性质决定了今后的发展，相信这也是段总为什么说创维在国内家电行业内很健康的原因了，长虹、TCL、康佳是肯定在先天上有致命缺陷的。 我现在觉得招行竞争力已经下降了，5-10年前招行抓住了零售银行和一批年轻的消费者以及信用卡业务的机会，成就了今天的招行，但如果招行还是“一招鲜，吃片天”的话肯定不行，所以招行提出了2次转型，但转型时非常困难的，成功率是很低的，所以后续招行的股票我也不会碰了，除非看到什么实质性进展。 平安其实跟招行一样，有很多问题，但我希望现在发现的平安就是5-10年前的招行。 that,all .thank u.</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-06-01 14:27): 我估计巴菲特考虑过中国平安，可惜有不少的限制，包括用人方面。</li><li><strong>大一新生</strong> → 段永平 (2010-06-03 16:34): 让还没有进场的资金等待下一班地铁是巴菲特的主要工作！</li></ul></li><li><strong>imwind</strong> (2010-05-30 00:13): 仔细看了段先生对YAHOO!的分析，方法和理念都好，唯一值得商榷的，我以为是对阿里集团估值过高，不是一般地高。 长期来看，阿里集团假如全部上市的话，10年后的市值也许比不上腾讯的10%。 无他，赚钱的难易度、市场口碑、政策风险、市场竞争、护城河的宽度......当然很重要的，还有两个公司的领头人及其管理层的理念和素质。<ul><li><strong>art753</strong> → imwind (2010-05-30 02:23): 渴望大哥你多讲讲腾讯的弱点，拜谢。</li><li><strong>段永平</strong> → imwind (2010-05-30 05:52): 我好像还没有对阿里巴巴集团估值吧？但腾讯的10%肯定是不止的。</li><li><strong>kevin_wu123</strong> → imwind (2010-05-31 02:16): 阿里不及腾讯的10%？那也太扩张了吧？！。。。 要不就是腾讯一时太高估了。。。</li><li><strong>段永平</strong> → kevin_wu123 (2010-05-31 03:15): 腾讯倒是不算太高估，只是个机会成本问题。</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-05-31 09:52): 不知道为什么，我周围的朋友现在都不大用QQ，我是8位数1字头的号码，也算比较老的用户了，现在大概也是一年用个几次，偶尔上去都不知道谁是谁了，有时候明知道是哪一个人，最后还发现这个号是被坏人盗的。 现在和朋友联络主要是在校内网（现在改名“人人网”了）上，因为是实名的，大家都知道谁是谁，可能比较符合待人以诚的美德 有时候遇到新朋友，也不用问QQ号什么的，回去一搜名字，加为好友就行，方便又真实。 我感觉实名的社交网络更加符合社会博弈的最终局面，facebook成为第一热的网站让我更相信这一点。 不过腾讯作为企业我多研究过，以上只是讲讲作为QQ产品用户的体验。</li><li><strong>xlli777</strong> → xlli777 (2010-05-31 09:55): 更正：最后一行 不过腾讯作为企业我没研究过，以上只是讲讲作为QQ产品用户的体验。</li><li><strong>art753</strong> → xlli777 (2010-06-01 08:17): 我得好好研究一下实名制和facebook是怎么回事。 暂时先奇怪着：为啥到此宝地的，除了段老师是实名，我好像只能再找到一个看似实名的。</li><li><strong>余祥平</strong> → art753 (2010-06-01 21:16): 不会吧，好象有几个实名的呀。</li><li><strong>一颗小草</strong> → xlli777 (2010-06-02 01:28): 我感觉就不同了。。我楼下的上一年级小朋友都在用QQ聊天玩游戏了。。。。我看了都晕 这么小也会。。。</li><li><strong>xlli777</strong> → 一颗小草 (2010-06-03 13:43): 嗯，学车的时候遇到一个50多岁的阿姨，留联系方式的时候留的是QQ号…… 腾讯用户数量和潜力的确是压倒性的，我也不否认这个现实，只是不知道为什么我们那一批的老用户现在都改到别的地方混了。</li></ul></li><li><strong>一万颗星星</strong> (2010-06-03 12:21): http://money.163.com/special/00254IFG/zfxuxiaonian.html 大家看看这个视频 许小年呢教授的</li><li><strong>价值投机者</strong> (2010-06-02 21:19): 大家谈谈对村镇银行的看法吧，我先说几条。 1）我觉得现在中国的银行基本上被国有企业垄断，国企的制度就决定了效率不高，问题不少。私人银行有先天的制度优势。 2）大家提到的呆坏账问题，如果是私人银行，这样的问题就比较小，也是制度造成的吧。 3）未来几年通胀会很严重，加息是必然的了，那么手中有钱的村镇银行利润会大幅提高。 4）许小年教授提几次江浙一带的地下钱庄，希望能够给他们合法身份。现在国家鼓励发展村镇银行，应该是个契机。 5）我发现这两年很多地方都冒出来一批村镇银行，小额贷款公司，担保公司，等等的金融行业公司。感觉这是个“新”行业，未来几年应该会出现一些能够做大做强的企业。 大家一起来讨论一下村镇银行吧，段大哥来捧捧场啊。<ul><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 价值投机者 (2010-06-02 21:53): 首先村镇银行做不大，经营牌照就已锁死它的经营区域了，再加上资本规模限制和监管层的期望，注定它是填补大银行机构市场盲点的袖珍型金融机构。倒是四大行跃跃欲试的想成立村镇银行控股公司，以它为平台去农村布点。 其次，无论是村镇银行还是小额贷款公司和担保公司，它们的出现是因为管理层希望它们去做大银行做不了和难做的业务，风险高或者金额很小的业务，说白了就是大银行吃肉，再找些啃骨头的。当然骨头若是啃好了，利润也很可观的，但对业务能力要求更高。</li><li><strong>价值投机者</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-03 08:24): 1.村镇银行好像是可以跨地区经营了。 2.村镇银行并不局限在农村经营啊。 3.管理层的希望不重要，关键是村镇银行因此得到了通行证，他们可以根据自己的意愿抢肉吃。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 价值投机者 (2010-06-03 09:54): 村镇银行不允许跨区经营，你可以GOOGLE一下相关资料</li></ul></li><li><strong>topcp</strong> (2010-06-03 09:19): 有没有人有兴趣，说说对茅台这个股票的看法。</li><li><strong>玉麒麟</strong> (2010-06-03 08:47): 叶荣添，投机少爷之辈，天赢居之流。 他们天天在做一些短期行情预测，天天在胡言乱语，根本不懂的什么是投资！ 扮演的是江湖“神汉”“巫婆”的角色罢了！</li><li><strong>brka</strong> (2010-06-01 11:28): 转给段老大： 雅虎离职工程总监曝光公司频繁离职内幕 大量员工离职是因为微软竞购雅虎，尽管这一交易并未成功； - 反复的重组以及副总裁人选的更迭对雅虎产生了影响。过去12个月间，雅虎已经开展了6次重组；过去4年间则任命了6名副总裁。如此频繁的人事变动意味着雅 虎将大量时间花在战略调整上，而用于开发产品的时间则会相应减少； - 雅虎的团队并不依赖于公司来推出成功的产品。<ul><li><strong>段永平</strong> → brka (2010-06-01 14:49): yahoo过去的文化不太好，大量人员调整不可避免。 Carol上台后进行了大量的减法，我认为方向是对的。过去的yahoo产品太发散了，没有强项。现在开始聚焦也许还来得及，毕竟yahoo还是一年有十几亿美金净现金流的公司。 Carol过去的历史里曾经成功地做过同样的事，从我对企业的理解来讲，我很赞成她现在在做的很多调整。 整个调整我估计大概要3年左右就可以看到效果了，那时如果淘宝再一上市（3年未必会上市），股价自然会回到正常价位。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-01 17:16): 这就是理解“管理好”的关键所在。既要自己有经验，又要对公司管理人员的过去比较熟悉。</li><li><strong>思考的快乐</strong> → 段永平 (2010-06-01 17:48): 一个自私不成熟的想法：段总也是在巴菲特几个月后买的GE,所以我也对雅虎也会这样，在段总之后几个月买，希望成本更低一些，呵呵。如果一直涨那就算了哦。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-06-01 18:26): 我看过一本介绍面向21世纪的科技公司CEO的书（一晃21世纪都过去10年了 ），里面有Carol改革Autodesk的资料，模模糊糊觉得她挺有思路的。一方面产品的种类减了，而另一方面又把二维设计扩展到了三维，减法和加法都做，不是那种为了减而减的策略。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-06-02 02:27): 谁会为了减而减呢？</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-06-02 11:17): 就是那种把不盈利的部门统统砍掉的策略啊。这个不是常见的“改革”么？</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → 思考的快乐 (2010-06-02 23:50): 不过，你最好有自己的判断标准。跟着大师不应该成为唯一的标准。</li><li><strong>maoshch</strong> → 段永平 (2010-06-03 00:19): 产品方面整合一下确实重要，但不出昏招同样重要。前些时候知道她花了大笔的钱打广告宣传推广YAHOO，让我很不解。</li><li><strong>思考的快乐</strong> → poeme_gmat (2010-06-03 06:42): 你的意见也有道理，不过还是觉得段总模糊的精准不会有什么问题的，雅虎在新领导的整合以及淘宝等等价值的体现需要一段时间，也是大概率事件，也许要1-3年，在这段时间内我有足够的时间来观察等待入场的时间嘛，希望成本能低一些，譬如欧元风暴蔓延啊，2次探底啊这类的都是很好的机会。现在跟进的朋友也是对的，我是怕自己功力不够，等不到那么久，中途出来了。</li></ul></li><li><strong>On the way</strong> (2010-06-02 17:32): 我有一个困惑关于怎样才能更合理的计算静资产回报率 一般报表上计算静资产回报率是：当年的利润/当年年底的静资产。 我觉的这样不对，我的算法是：当年的利润/去年年底的静资产。 我觉的当年的利润是靠去年的静资产产生的，用去年年底的静资产值来计算似乎更合理。。 谢谢大家指教了。<ul><li><strong>On the way</strong> → On the way (2010-06-02 21:37): 有没有人帮我解答一下。。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → On the way (2010-06-02 21:45): 看来你的语文学得不错么。</li><li><strong>价值投机者</strong> → On the way (2010-06-02 21:52): 说得有道理啊，是不是应该加权平均一下更好点，呵呵。</li><li><strong>On the way</strong> → 价值投机者 (2010-06-02 22:29): 何谓加权平均？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → On the way (2010-06-02 22:34): 差别有多大？如果不大忽略了。</li><li><strong>On the way</strong> → dujianping_ok (2010-06-02 23:30): 有时挺大的。。。</li></ul></li><li><strong>putong001</strong> (2010-06-02 20:50): 20 多年前 IBM 是计算机的正宗，其余计算机有些类似中国的山寨机。 IBM 觉得硬件金额大、毛利率高，是最重要的，所以就把操作系统拨离给微软了。后来 IBM 觉得其他山寨机不停的模仿，侵占了他的份额，所以就决定让 IBM 的机器与其他山寨机不兼容，这样其他公司就会渐渐被打死。但其他计算机公司一看 IBM 摊牌，就与微软结盟，所有硬件与软件兼容。这才有后来 DELL 整合供应链的股市神话。 精彩的商战模式！<ul><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-06-02 20:52): 当时的投资者相信兼容是产业发展的大势所趋。所以像[[苹果]]这样不兼容的公司只能死路一条。 但是 2001 年苹果推出了 iPod ，这个神奇的小盒子，使音乐可以在线体验，这个发明事实上改变了流行音乐产业结构。但当时没有多少投资者相信苹果九年后市值会超过微软。 2007 年 iPhone 问世，这时苹果股价开始进入主升浪</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-06-02 20:52): ，因为这个扁方块型的手机，使投资相信 Google 可能已经过了最好的时期，微软则是一个古董，未来也许在还没有上市的社交网站 Facebook 。原因很简单，使用 Google 的用户几乎都在微机上完成，而手机对互联网的应用空间才更大。不过手机用户首先会通地互联网来听音乐、来交友聊天，至于搜索引擎则不是必须的，所以在今年的四月，还没有上市的 Facebook 用户数终于超过了 Google 。这使投资者相信，苹果的雄心原来在空间更大的移动互联。所以当上个月 iPad 问世后，全美的苹果专卖店都排起了长队，只为一用为快。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-06-02 20:58): 相对来说 Google 要敏感些，几年前它就开始收购手机操作平台，也正式开始推出 Google 手机，这使它的股价得以维持。微软却仍在操作系统中打转，而大多数投资者相信最新版本的 Window7 将是最后一个统一的微机操作系统。王朝的更替如此迅速而残酷。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → putong001 (2010-06-02 21:13): 这是个产业链再次分工的故事。计算机发展为从一个一家公司软硬通吃到大家各抱一隅协同合作的产业。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → putong001 (2010-06-02 21:18): 微软如果不在移动便携设备上发力，就真的有点危险了。谷歌和苹果以及稍微弱点的黑莓和惠普新收购的胖梨现在是霸占手机和平板等移动设备，日后肯定把手伸向PC。</li></ul></li><li><strong>diy225</strong> (2010-06-01 16:30): 段总： 您好，我这几天一直在关注您，对您的故事和投资心得（但还有些混沌），我也大致有了一个了解，很钦佩也很羡慕您现在的生活。 我属于国内的80后，个人投资股票已经第四年了，在国内07年的大牛市下入的市，投资不多但总体亏损也不多，至今体会感慨颇多。因为您在美国与巴菲特先生有过直接的接触和了解，再加上个人投资上的成功，我作为一个散户，在目前国内这个市场上，关于价值投资这个问题，以一个散户的角度，非常希望能得到您的解惑，我想这也是很多很多人心中的想法。 1、 作为普通投资人，国内俗称散户，如何确定自己的优势。如段哥所言，确定自己不懂的比确定自己懂的要容易，如果散户要在股票投资上成功，即使这个人是高学历高智商，可如果要实现价值投资，比如巴老说的年报，除非是学财务出身，否则个人投资者中有几人能看得懂，这个懂我想不是一般意义上的懂，还是要能透过会计数据，发现企业运营中的状态和发生的或将要发生的问题，跟段哥您也没得比，为什么呢？段哥您是高学历出身，受过非常好的系统教育，然后经营企业也非常成功，从早年的小霸王到后来的步步高，再花巨资创办国际品牌[[OPPO]]，如今也已作为独立投资人在美国非常成功的，这些经历和经验不是普通个人投资者所具备的，在现代这样一个信息非常大、快而又容易获取的年代，获得信息已经不是什么问题了，而如何消化这些信息，比如光财报这一项，它的挑战对于个人投资就是巨大的，显然个人投资者在“不懂”的方面，这绝对算是一个。这还不说国内的市场是一个从上到下普遍缺乏诚信连IPO说明书都造假的市场。关于散户做价值投资具体实行这个方面，想听听你有什么好建议？ 2、 您投资股票看指数吗？ 3、 从您投资的经历来看，投资股票是否需要确定这家公司所有的信息呢？（所有公开的信息）<ul><li><strong>段永平</strong> → diy225 (2010-06-02 03:19): 1.不知道有没有一个专门针对散户的价值投资法 。反正我也很多东西不懂，不懂就不碰。有很多人，一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，他们也是最好的价值投资者。 2.不会根据指数决定买个股。 3.是所有你能找到的信息（你认为有用的信息），但永远不会是所有信息。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-06-02 13:11): 段大哥：您说：有很多人，一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，他们也是最好的价值投资者。 这样的人很难找呀。我们有时候手里有好多现金的时候心里难受啊。您同意价值投资者的最高境界是非常有耐心？宁可不做，不要做错 ？</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-06-02 14:28): 是啊，尽管我也很难做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算很多了。仔细想起来，我过去如果能做到这一点，可能会多赚很多钱。 总的来讲，看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-06-02 15:17): 段大哥：我记得巴菲特说过一年有一个好主意就要感谢上帝了。罗杰斯有次演讲时也说过普通人一生有两三个好主意就会比周围的人过得好很多了。 您现在的感受是多长时间有一个好主意就够了？</li><li><strong>topcp</strong> → 段永平 (2010-06-02 17:47): 看准了出手就要狠，非常有道理，其实如果对自己有信心，就应该只有一只股票</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → topcp (2010-06-02 18:02): 主席曾说过：指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 18:05): 呵呵，了解企业情况永远是第一位的，巴老也说尽可能的去了解关于公司的信息。不去了解公司情况，把巴老的语录理论的再好，也是个呆鹅。</li><li><strong>topcp</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 18:29): 用战争做比喻很贴切</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → topcp (2010-06-02 21:05): 主席还说：粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一厢情愿的基础之上，这种计划是空想的，不符合实际的。鲁莽的专凭热情的军事家之所以不免于受敌人的欺骗，受敌人表面的或片面的情况的引诱，受自己部下不负责任的无真知灼见的建议的鼓动，因而不免于碰壁，就是因为他们不知道或不愿意知道任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和敌我情况及其关系的周密思索的基础之上的缘故</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 21:07): 最近投资亏了，犯了没把情况摸透彻的毛病。</li><li><strong>topcp</strong> → 红星照我去战斗 (2010-06-02 21:12): 要是分析的时候少了一些要素，那要重新考虑，要是发现没少什么，那就不理，“最近”其实要很长时间才算“最近”。</li></ul></li><li><strong>heenmei</strong> (2010-06-02 19:07): 请问大家我看到一资料好像道指的成分股过去100年生存下来的只有一只通用电气。可口可乐当时算不算成分股可能也算 最后结果绝大部分都是破产倒闭，那请问有大家有什么投资，值得投资的。因为最终的结果都差不多破产倒闭. 我看巴菲特，以前还在美国两房股票赚了钱了。现在两房也不大行了。 是不是股票就是合适投资一段时间成长阶段。 国内的银行股最终结果可能是破产倒闭。</li><li><strong>topcp</strong> (2010-06-02 18:49): 比亚迪进军平板电脑市场，跨度也太大了，老巴没对这个事情表示什么态度，会不会已经偷着卖出了，呵呵，胡猜的。</li><li><strong>快乐投资</strong> (2010-06-02 18:38): 最近公布了谷歌统计全球前20名网站，facebook.com 第一，雅虎位列第二，真是没有想到雅虎这么能干，我知道雅虎在外国的地位。但是理论上中国网民人数应该超过外国吧。新浪第11，网易第15名，qq第9。段老师，是不是有估计到？我们对事物的理解是不是太表面了？</li><li><strong>快乐投资</strong> (2010-06-02 13:56): 当当网不行啊，27号给我确认发货的订单《穷查理宝典：查理·芒格的智慧箴言》，到现在都没有送到。客服电话都打了2个了，物流电话怎么打都没有人接。 淘宝买到现在从没有这样的问题。<ul><li><strong>topcp</strong> → 快乐投资 (2010-06-02 18:27): 当当确实不行，我定的书5天才到，推荐大家到京东商城，不过京东最好的还是电子产品，便宜送货又快，我试过一次上午定下午到货的。 京东要是能上市，我还是比较看好的，他的销售额如果是国美的一半，国美和苏宁可能就会有麻烦了，可惜现在还太小。</li></ul></li><li><strong>复利增长</strong> (2010-06-02 17:19): 各位有没有关注过 SOHO （ HK ： 0410 ） 1 ）、老潘对海南的房产泡沫印象深刻，拿地非常谨慎、非常有耐心；不愿高负债；<ul><li><strong>复利增长</strong> → 复利增长 (2010-06-02 17:25): 2 ）、项目都在北京市、上海市的绝对市中心，造型现代独特，是商铺或办公、居住合一的 SOHO ，购买者大都是扎根京沪黄金地段的中小企业主；市场地位与品牌都很准、市场需求旺盛而长久；</li><li><strong>复利增长</strong> → 复利增长 (2010-06-02 17:31): 3 ）、现在总市值 210 亿。账面净资产虽是 170 亿，但根据实际售卖土地价格推算，超过 500 亿，即使售价下降一半，也能覆盖投入</li></ul></li><li><strong>xing</strong> (2010-06-02 16:18): 段总： 您好！作为一个小股民，无论知识、经验、技能、信息、资金等都处于劣势，要对一个公司进行评估真是大难了（起码我是这样认为的），我的做法是选择几个价格较低的股票（主要是因为我自认为我对股票的估值错误率会很高，现A股退市的机会较低，当出现估值错误还有回本的机会）进行研究，给出一个估值，然后慢慢等待（那怕是几年都无所谓）一个合理的价格买入。不知段总您认为我这种做法投资A股是否可行？<ul><li><strong>xing</strong> → xing (2010-06-02 16:30): 我个人的目标是只要不亏掉本金，年复利有百分之6就满意了。</li></ul></li><li><strong>szyluck@126</strong> (2010-05-29 14:51): 段总，请教一下，对yahoo现在的ceo Carol Bartz了解吗，以前有什么业绩？<ul><li><strong>段永平</strong> → szyluck@126 (2010-05-29 15:06): 你“有道”一下就知道了</li><li><strong>阿金爱跑</strong> → 段永平 (2010-05-29 22:43): 鄙视擦边球式的广告</li><li><strong>余祥平</strong> → 阿金爱跑 (2010-06-01 22:13): 呵呵，段老师所持网易股票只留很少的一点点做纪念了，所以也不会象巴佬一样，是为自己的公司做广告。</li><li><strong>阿金爱跑</strong> → 余祥平 (2010-06-02 00:07): 呵呵</li><li><strong>盛世天空</strong> → 段永平 (2010-06-02 01:08): 段总，有没有看法网?-正播费德勒vs索德林</li><li><strong>seeking bargains</strong> → 段永平 (2010-06-02 01:21): 要是哪天有道不用打引号，也很容易看明白你的意思就好了。 Steve Ballmer 说搜索以后不大可能还是现在这样搜一下给十个搜索结果，完全有可能是一种新的形态。这个鼠标键盘动一下用户就跑了的行业大局远远未定，创造性的破坏可能还多着。</li><li><strong>段永平</strong> → 余祥平 (2010-06-02 02:57): 人家是玩笑啊 。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-02 16:07): 呵呵。对不起，我太认真了，不好！由此可见我还没有完全解脱出来。深呼吸-----------放松----------------哈哈。 可能至少还要2-3年时间才能恢复到24岁前的心理状态。</li><li><strong>余祥平</strong> → 阿金爱跑 (2010-06-02 16:10): 呵呵，对不起了。把甜菜当苦瓜吃了。</li></ul></li><li><strong>玉麒麟</strong> (2010-06-01 21:36): 国人还处在技术分析低级阶段，成熟的市场早就淘汰了技术分析！悲哉！痛哉！愚昧哉！<ul><li><strong>段永平</strong> → 玉麒麟 (2010-06-02 02:56): 不太同意 。 技术分析在哪里都很流行 。</li><li><strong>玉麒麟</strong> → 段永平 (2010-06-02 08:45): 流行也许不假。巴菲特先生为什么不用技术分析？段总您为什么不用技术分析？呵呵！</li><li><strong>tcyno1987@126</strong> → 玉麒麟 (2010-06-02 09:09): 不同意你这个说法拉， 之前在国外的时候 遇到很多人也是看技术的，而且在国内 我有幸遇到过几个真正的高手在浙江，不是完全意义上的技术，更像是一种故事+技术+市场情绪捉摸，这个才是短线最高境界，段 先生作价值投资是因为看得明白，我之前积累财富的时候是趋势投资，现在资金大了，发现自己玩不转短线，经常进去出不来了，所以才这2年开始长线持股。</li><li><strong>topcp</strong> → 玉麒麟 (2010-06-02 09:13): 如果技术分析的人没了，我们赚谁的钱，呵呵</li><li><strong>科科</strong> → topcp (2010-06-02 11:02): 说得对，价值投资者就是赚技术分析者的钱。</li><li><strong>科科</strong> → 玉麒麟 (2010-06-02 11:03): 你先好好看看段大哥的言论就知道段大哥和巴菲特为什么不用技术分析了。</li><li><strong>topcp</strong> → 科科 (2010-06-02 11:08): 我们赚三个钱，第一个钱是买入的时候比这个企业的价值低很多，第二个钱是企业的利润增长，第三个钱是卖出的时候比这个企业的价值高很多。 一和三都是靠投机者的努力才让能让我们完成买卖，投机者是中国证券市场的基石，是中国证券市场的栋梁，是你们的大公无私造就了中国证券市场的辉煌。</li><li><strong>玉麒麟</strong> → topcp (2010-06-02 15:35): 这位兄第道出了本质！</li><li><strong>玉麒麟</strong> → 科科 (2010-06-02 15:43): 段总当然不会使用技术分析，段总得道了巴菲特先生的真传！ 记得当年段总花天价请巴菲特吃午餐时，媒体及业界人士对段总的非议颇多！现在段总的投资取得了巨大成功，世人只有佩服了！当年的非议不功自破！</li><li><strong>玉麒麟</strong> → tcyno1987@126 (2010-06-02 15:46): 补充的很好！向你学习！</li></ul></li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2010-06-02 14:38): 好好学习经验和心得</li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-06-02 08:30): 股票买了马上涨并不好。 1.你有钱了你就不好意思买了。 2.公司发展多几年资产累积厚些，之后涨起来容易拿得住，因为没那么容易高估，心态也会更坦然，收益也会更丰厚。<ul><li><strong>茶水铺</strong> → Mr.Rise (2010-06-02 13:52): 应该反过来，要和股票谈恋爱</li></ul></li><li><strong>wanxiaofei65</strong> (2010-06-02 13:25): 大学毕业第一份工作在步步高,遗憾只工作了半年,中间有机会听到段总的一次演讲,在社会上摸爬滚打6年了,越来感觉步步高人身上的品质和理念</li><li><strong>八段迷（八菲特、段永平）</strong> (2010-05-28 09:19): 为什么紫禁城那么宏大，那么美妙，那么价值不可估量？皆因有了护城河。 你看看紫禁城，就明白了投资的原则--经得起历史考验的，全天下，没有几个，全中国，也就那么几个。 同样原理，全世界能值得一辈子相守的，有几个？没有几个。 全中国，值得相守的有几个？也没有几个。 这让我明白了查理为什么不看股票的书，而是让桌子上摆着历史书的真正含义。 不知段哥对此是如何理解的？请赐教。 另外，八段迷之名就是八段（巴菲特、段永平）的粉丝。逗你一笑，哈哈，不要让投资的话题太严肃。<ul><li><strong>On the way</strong> → 八段迷（八菲特、段永平） (2010-05-28 10:07): 这护城河和紫禁城有什么关系？ 想像力丰富了，呵呵</li><li><strong>make_it_simple</strong> → 八段迷（八菲特、段永平） (2010-06-02 13:13): 紫禁城美妙？宏大？ 这是我看到的最美妙的对巴菲特所说的护城河的解释。</li></ul></li><li><strong>循序渐进</strong> (2010-06-02 12:17): 段总你好： 请问不是全流通的股票，市值应怎么算呢？是按流通股数、还是总股本数呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 循序渐进 (2010-06-02 12:38): 有把公司买下来的心态你就明白了。</li></ul></li></ul>  
