---
title: "Notes from meeting with Warren Buffett"
date: 2010-04-13
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/12699812010313113629828/"
type: "blog"
---

一个朋友刚刚发给我的，大家共享。这个没有中文，不好意思  
。  

翻译件  

默认分类  
2010-04-13 13:50:07 阅读430 评论16 字号：大中小  

上周五，斯坦福大学的MBA们前往奥马哈，与[[巴菲特]]欢聚一堂。以下是他们的谈话纪要，希望您喜欢：  

关于控制情绪  

- 如果能控制好你的情绪，你的投资表现会好3成。

- 住在奥马哈有一个好处，就是可以远离华尔街的喧嚣，保持一个平稳的心态。

- 投资中最重要的本事就是：每天你走进办公室的时候，用一颗[[平常心]]来看待数字和图表。

- 需要做决策的时候就照照镜子问问自己，别让别人帮你确认决策是否正确。

关于价值投资  

- 价值投资的原则从未改变。

- BRK公司的秘籍仍然是《聪明的投资者》中关于关于[[安全边际]]和投资态度的第8、20两章。

- 做好在缺粮少弹的时候生存下来的准备。

- 巴菲特从来不想让自己处在第二天早上要打一大笔钱的位置上 [是指margin补保证金吗？]。

- 看完《聪明的投资者》以后我就再也没有投过要冒风险的资了。

- 在给公司估值的时候别看现在的市价。

- 杠杆不是好东西。就算你99%的时候都赚钱了，一到那个1%，你就破产了。

关于选择公司  

- 一个公司如果能进到你的心里，那它在市场上也会有一席之地。

- 去寻找那些重要品牌和人们的内心所产生的关联效应。“可口可乐”就等于快乐，所以它们都在你觉得高兴、激动的地方做广告，比如奥运会。人均消费的可口可乐罐数每年都在增加，除了巴菲特买进的那年是例外。“吉列”就等于男人味儿。纽约洋基和波士顿红袜比赛的地方他们就会做广告，所以年轻人看到以后想着长大了咱也要用吉列。

- 你瞅瞅口香糖。高科技会改变人们嚼口香糖的方式和偏好吗？比尔盖茨也承认不会。

- 你很少看到没牌子的啤酒和剃须刀。这很神奇。最好找这样一个公司，这个公司所在的领域山寨贴牌厂商压根儿就进不来。

- 找一个公司，你给它40亿，它能跟没事儿似的继续之前的生意。（比如Iscar，著名刀具供应商）

- 我把公司分三类：好的、坏的、太难懂的。上千个公司，你得重点看那些你看得懂的好公司。

- 我有8层漏斗。有些公司第一个也过不了，有些几小时之内就全通过了。

- 得知道行业区别。不同行业的重要指标是不一样的。

- 重点问题： 你能算出一个公司值多少钱吗？ 例子：巴菲特分析认为中石油值1000亿，但是市值只有350亿，所以他就在中国政府的允许范围内，能买多少买多少。

关于能力范围和议价能力  

- 我对具体业务完全不懂。 在工厂车间里我找个男厕都费劲。我只要知道两样：在竞争中的[[护城河]]有多宽？还能涨价吗？

- 我在很多方面都比鲍比费舍尔（Bobby Fisher, 国际象棋大师，在南斯拉夫比赛后遭美国通缉）都强，但下棋肯定不行。你得找你有优势的游戏跟别人玩儿。

- 我不是天才，我只在一些小地方聪明。但我一直都呆在我聪明的那些小地方。

- 魔镜魔镜告诉我，今年秋天我该给See’s Candy涨多少价啊？

关于政治和慈善  

- 民主并不能妥善解决长期问题。不幸的是政策周期往往比竞选周期长。

- 我们没办法抛弃那些巨型大企业（Too big to fail，类似于国内的央企）。

- 贸易不平衡终将导致严重的政治压力和政治问题。

- BRK公司对股东的慈善行为不干涉。

- 我们普通人现在活得比洛克菲勒当年活得还好。经济增长为所有人都带来好处。没什么理由能让你不去做你喜欢做的事情。别做那些你觉得别人认为你该做的事情。做你喜爱的事情。有钱没钱真不差什么，咱们的生活都差不多，好吃好睡，爱去哪儿就飞哪儿。

- 我们希望中国繁荣昌盛。不公平会导致不满。未来的一年会有很多人抨击中国，因为政客们总需要替罪羊来吸引火力，但我希望你们可以有自己的观点和视角。抨击中国的人是白痴。你问问那些对中国愤怒的人，他们是不是宁愿这个拥有核武器的国家深陷于对美国富裕的嫉妒和对自己现状的不满之中呢？

- 我们面临的最大危险就是核战争和生化战争。1945年以前，如果你是一个疯子，你造成危害的能力还很小。现在不一样了，而疯子又随着人口增长而增多。

- 如果有可能的话，巴菲特会把他大部分的慈善事业致力于防止大规模杀伤武器的扩散上，但是他找不到一个有效的途径去把钱放到对此有用的地方。

其他  

- 在危机中，危害转移的现象很明显。举例来说，拍卖利率证券（ARS）的收益率有了神奇的变化。哈雷戴维森（Harley Davidson，著名摩托车厂商）的公司债券利息从15%降到了5%。

- 在危机中，你是否符合信用条例不重要，别人认为你是什么样的人那才是重要的。

- 如果由巴菲特来定的话，他会制定更加先进更加合理的税率政策。BRK内部的调研表明，巴菲特手下那些收入在6万到80万之间的雇员交的税是34%，而巴菲特自己只交16%，而且他还没做任何合法避税的措施。

- 我们都有可观的能力，问题在于如何利用。

- 提高你的口头和书面沟通的能力是最重要的。这会令你创造的价值提升一半。巴菲特在公司墙上挂着他在卡耐基公共演讲培训班的结业证，而不是内布拉斯卡大学的毕业文凭。如果没有这个结业证，他是不会有勇气向他太太求婚的。

- 事情总是向好的方向发展的。巴菲特被哈佛商学院拒掉以后才发现[[格雷厄姆]]和多德还在哥伦比亚大学教书。他给他们写了封信说原来以为他们死了，现在发现还活着，很想跟他们学习。要相信事情会向好方向发展。想想那些曾经把你拒掉的姑娘吧。我曾经和内布拉斯卡选美冠军约会。后来她离了三次婚，如果我当时娶了她，后果不堪设想，生活轨迹全乱。

- 别担心犯错误。你人生中最不想犯的错误就是挑错配偶。这个错误不但昂贵无比，而且还绝不局限于物质层面。

- 最好的投资银行家会从你的立场考虑问题。这就是Byron Trott为巴菲特服务时的特点以及他能为他操办5个大交易的原因。如果你能事情做得对巴菲特有好处，你这活儿就干的不错。

- 最好全资拥有一家公司，这样你就可以对着镜子说“你看，全体股东都对我很满意！”

- 总体来说，巴菲特是我见过最友好、热情、慷慨的人。他在Piccolo Pete’s饭馆请我们吃了很多好吃的，有茄汁鸡肉、西冷牛扒还有沙士汽水和甜点。饭后他还花了一个多小时和我们这些来自斯坦福、明尼苏达、印第安纳、艾莫里、证券女强人[真有这个学校吗？？!]、以及麻省理工的学生合影。

Last Friday, Stanford MBAs met with Warren Buffett in Omaha and below is the notes taken. Hope you will like it:  

Emotional Discipline  

· Keeping control of your emotions will allow you to do at least 30% better in investing  

· Being in Omaha has its advantages in terms of keeping emotions under control; being removed from the crowd  

· The most imp  
ortant skill in investing = keeping the same attitude (frame of mind) towards numbers and figures everyday you come to the office  

· Look in the mirror to make decisions. You shouldn’t need to be reassured by others  

Value Investing  

· Value principles have not changed  

· The two vital writings for Berkshire Hathaway continue to be the chapters on Margin of Safety and Attitude in Benjamin Graham’s “The Intelligent Investor” (Chapters 8 & 20)  

· Be prepared to survive when the oxygen gets cut off from everyone else  

· W.E.B. never wants to be in the position where he might have to post a lot of money tomorrow morning  

· I never did anything risky in investing after I read “The Intelligent Investor”  

· Value a company independently of any knowledge of current market pricing  

· The on  
ly way to go wrong is leverage. 99% of the time you get richer and its great, 1% of the time you go broke  

Picking Companies  

· If a company can get share of mind, it will get share of market  

· Search for vital brand associations. Coca Cola = happiness. Hence Coke advertises at places that make you happy like the Olympics. Per capita Coke drinkers have increased every year except on  
e that Buffett has owned Coke. Gillette = transition to manhood. They advertised during the World Series b/w Yankees and Reds and caught young men early so that when they became men they wanted to use Gillette products.  

· Look at chewing gum. Will technology change the way people chew gum or their preferences for chewing gum? Bill Gates agrees that it will not  

· You don’t see generics in beer and razor blades. It is fascinating. Find a company where generics are not able to build a niche  

· Find a company that after you give them a $4 billion check (e.g., Iscar), they will continue to operate the business as if nothing has changed  

· I keep three files: good, bad and too hard. There are thousands of companies out there. Focus on the good on  
es that aren’t too hard for you to get your arms around  

· I have eight filters. Some companies bump up against the first on  
e, others make it through all eight in a matter of hours  

· Know sectors. Imp  
ortant figures and relative figures change by industry  

· Key question: Can you figure out how much a company is worth? Example: His own analysis came up with a conservative $100 billion valuation for PetroChina but the market was valuing it at $35 billion. Thus, he bought as much as the Chinese govt would allow.  

Circle of Competence and Pricing Power  

· I do not know anything about operations. I get lost in factories and couldn’t even find the men’s room. On  
ly two things that I need to know: How big is the moat? Is there untapped pricing power?  

· I can beat Bobby Fisher in a lot of things, but chess is not on  
e of them. You need to pick a game where you have an edge.  

· I’m not a genius, but I’m smart in spots. Stay around those spots.  

· Mirror mirror on the wall, how much should I raise the price of See’s candy this Fall?  

Politics and Philanthropy  

· Democracy does not solve long-term problems well. Unfortunately the policy cycle is longer than the election cycle  

· We will not be able to get rid of too big to fail  

· Imbalances in trade eventually create serious political tensions and problems  

· Berkshire Hathaway is not responsible for determining the philanthropic goals of its shareholders  

· We all live better today than Rockefeller did in his time. Economic growth brings prosperity for all. There is no reason not to pursue what you love to do. Don’t do something because you think it is what you think others expect you to do. Do what you love. The difference between how the wealthiest live and the rest of us is not really the great. We all have enough food and sleep on comfortable mattress’ and can fly around to wherever we want to be.  

· We want China to be prosperous. Inequality breeds discontent. There will be a fair amount of China bashing in the coming years as politicians need a scapegoat, but I encourage you to develop your own perspective. China bashers are nuts. Ask those who are angry with China if they would rather have a China with nuclear arms that resents America’s prosperity and is mired in discontent.  

· Biggest risk that we all face is nuclear war and chemical warfare. Prior to 1945, if you were a nut, your ability to inflict harm was limited. Now this has changed. Nut cases are increasing as a proportion of the population.  

· If he could do it effectively, it [the prevention of proliferation of WMD] is where he would focus all his philanthropic activity but he couldn’t find an effective way to give money to that cause  

Other  

· There were remarkable dislocations during the crisis. For example, auction rate securities with dramatically different yields. Harley-Davidson corporate bond yield going from 15% to ~5%  

· In a crisis, it doesn’t matter how sound you are in terms of credit quality; it matters how sound people think you are  

· If it were up to him, he would have a much more progressive tax rate in the U.S.; office survey showed that Buffett’s employees who made b/w $60K and $800K paid on average 34% in taxes while Buffett on  
ly paid a little over 16%, Buffett does no tax planning  

· We all have the horsepower – it’s a matter of utilizing that horsepower  

· Improving your skills in oral and written communication is the most imp  
ortant thing that you can do for yourself. It will increase the value you create by more than 50%. Buffett hangs his diploma from Carnegie public speaking course on his office wall but not his degree from Nebraska or Columbia. Without the public speaking degree he would not have had the courage to ask his wife to marry him.  

· Things work out for the best. It wasn’t until Warren Buffett got rejected from HBS that he realized that Benjamin Graham and Dodd were still alive and teaching at Columbia. He wrote them a letter saying that he thought that they were dead but now that he knew they were alive he’d like to study under them. Have faith that things will work out. Think of the girls that turned you down – I on  
ce dated Miss Nebraska, who ended up going through three divorces and would have completely changed my life’s trajectory  

· Don’t worry about mistakes. The on  
e mistake that you never want to make is to pick the wrong spouse. It is expensive and not just materially so.  

· The best investment bankers put themselves in your shoes. That is what Byron Trott did for Buffett and why he did about 5 deals with him. If you do things that are good for Warren, you’re going to do well.  

· Own 100% of a company, so that when you look in the mirror, you can say, “My shareholders love me.”  

· As a general observation, Warren Buffett was on  
e of the nicest, warmest and most generous people that I have met. He treated all of us to Piccolo Pete’s for Chicken Parm and NY strip and Root Beer floats for desert. Afterwards he spent 1+ hours taking photos with students from Stanford, Minnesota, Indiana, Emory, Smart Women in Securities and MIT.  

**评论**  
<ul><li><strong>cuiran</strong> (2013-04-13 08:48): 重读这些，发现还是有些重要的东西没在心里留下该有的印迹</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2010-04-13 23:44): （续）误区：1、价值投资 ≠长期持股 2、价格目前相对低估买入（而忽视公司的长期增长持续性）就以为是价值投资，这是最容易进的误区，举例：某股票2009利润同比增长 20%，这个时间点买入是有价值，但2010极可能利润同比下降50%，那股价很可能越走越低，所以一定要买可持续增长的[[确定性]]高的企业（如[[茅台]]），否则也是投机。 一句话概括就是：买股票就是买增长，而这种增长是未来的增长，而不是目前增长，也不是过去增长，所以选股要有超前的眼光和对公司的深入了解。<ul><li><strong>steper</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 00:14): 价值投资和增长没什么关系，巴菲特说过，增长可以是正面的也可能是负面的。</li><li><strong>[[段永平]]</strong> → steper (2010-04-14 00:37): 是啊，没有必然关系。</li><li><strong>泛舟池</strong> → steper (2010-04-14 01:06): ‘增长是价值的一部分’---巴菲特</li><li><strong>茶水铺</strong> → steper (2010-04-14 01:19): 在A股我觉得联系挺大的，毕竟买得很便宜的股票机会很少，即使在08年金融危机的情况下也是，可能在A股票的市场从价值投资来看更趋向于费雪的那一块吧，公司的增长给投资者获得超额的收益，在A股有不少这样的公司，所以我认为具体问题具体分析。 在美国或者香港买很便宜的机会多些，即使公司不出现增长，维持在那个价值，等价值回归也会获得丰厚的收益，如果创维或者[[网易]]、中石油（A股在金融危机的情况下也不便宜）在A股上市，想那么便宜买入的机会，估计几率很小。 我如果说得不对，希望大家指正啊，指正我是一个很好的学习机会。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 01:23): 中石油后来在A股上市，出现金融危机也不是很便宜。当然在A股的估值水平来说出现极端的情况下，相对来说是便宜，所以我提出的相对价值。</li><li><strong>steper</strong> → 泛舟池 (2010-04-14 01:24): 以我的理解，这句话应该不是他说的，要不就是翻译的问题。 他在年报中的原话是这样的： Growth is simply a component - usually a plus, sometimes a minus - in the value equation. 成长只是一个要素之一，在评估价值时，可能是正面，也有可能是负面。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-04-14 01:24): 必然关系确实没有，联系确实是有的，特别是在A股上。</li><li><strong>steper</strong> → 泛舟池 (2010-04-14 01:32): 过度关注增长是学习价值投资的误区之一。 另外的误区还有：1，简单的强调[[长期持有]]。2，认为只要找到好公司，不管价格怎么样，抱紧这只股票就肯定能赚钱。</li><li><strong>steper</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 01:48): 增长可能是正面的，也可能是负面的。巴菲特是这么解释的： 航空业和互联网刚出现的时候，很多人都看到了行业光明的未来和巨大的增长机会，事实证明他们是对的，但参与其中的很多投资人却赔掉了很多很多钱。但报纸和无线电视这两个行业的增长却让投资人赚了很多钱。所以说，增长可能是正面的也可以是负面的。</li><li><strong>steper</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 02:02): A股也一样，关键是增长可以是正面的也可以是负面的，那就不用太关注这个因素了。</li><li><strong>白云之乡</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 05:12): 20年来, A股一直处于卖方市场(上市公司的数量和品质供给限制). 作为卖方, 自然要卖个好价钱. 这导致A股长期溢价. 所以A股的机构主要是采取做行情的方式来实现获利的. 当然, 也要形成相应的理论基础和舆论. 国内不少所谓的价值投资, 实际是在溢价基础上睹企业明天的增长. 但明天的增产没有确定性. 随着全流通和国际版的开通, 会逐步进入一种供需平衡. A股高溢价的现象会改变. 目前的部分A股大市值企业的价格, 低于香港的H股, 就是这一趋势的反应. 相应的理论和舆论也会变化. 所以理解价值投资的实质就会更重要.</li><li><strong>itsyeah</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 07:58): 国内的封闭式基金是现在唯一价格低于价值的品种，虽然不是低很多~！</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 08:01): 我的想法也是偏向您的多些，因为在中国GDP高增长的背景下，企业的增长应该是考虑的主要要素，在高经济增长下，要不增长的公司好象难说是“好公司”，欢迎批评。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → steper (2010-04-14 08:03): 我也不会理解增长有正面，也有负面的意思。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 泛舟池 (2010-04-14 08:04): ‘增长是价值的一部分’，很好。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → steper (2010-04-14 08:06): 但是，要是所谓的好公司是不断健康的高增长的，我认为抱住没什么不好的，看看A股，那些表现好的公司不是持续高增长的？茅台，苏宁…………</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → steper (2010-04-14 08:11): 您这样解析我明白这话的意思，就是哲学里说的，任何事情都要两面性的，但要是这个“增长”是公司的“具体增长”应该不会有负面的吧。</li><li><strong>泛舟池</strong> → steper (2010-04-14 08:51): In the 1992 Annual Report of Berkshire Hathaway he wrote, &quot;the two approaches are joined at the hip: Growth is always a component in the calculation of value, constituting a variable whose importance can range from negligible to enormous and whose impact can be negative as well as positive.&quot; 请留意第二句话的第一分句:)</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → itsyeah (2010-04-14 10:03): 请教一下，怎样给封闭基金估值的？</li><li><strong>科科</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 10:07): 我就是格雷汉姆的信徒，我对费雪的东西好像从骨子里不太信，但对格雷汉姆的东西是从骨子里相信的。 在08年底09年上半年深国商这个公司市值不到10个亿。但就它在深圳中心区晶岛项目就值30个亿。然后茂业也在买入。产业资本也认同。这就是一个非常好的格雷汉姆的案例。这个案例有点类似段大哥的创维。就是格雷汉姆的买卖。在中国市场还是有这种例子的 大家相互交流。</li><li><strong>科科</strong> → 科科 (2010-04-14 10:12): 我从段大哥身上看到的是更多的格雷汉姆的身影，没怎么发现费雪的身影。所以我从心底里骨子里是认同段大哥的 。 但有些所谓的中国巴菲特身上更多的是费雪的东西，我从骨子里是不太同意的。</li><li><strong>bnfan</strong> → 科科 (2010-04-14 10:17): 格雷厄姆和费雪有啥大区别，能否说说？</li><li><strong>itsyeah</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 10:35): 你自己看看就知道了，现在交易的价格和价值间是有一个差的。这个差最高的时候有40%多？不用估值，价格和价值都是透明的，每周公布净值</li><li><strong>茶水铺</strong> → steper (2010-04-14 11:17): 这个解释得好，确实是这样。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 白云之乡 (2010-04-14 11:19): 希望如此，耐心等待还是有些机会买入的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 11:21): 我也喜欢增长的公司，在A股很多增长的公司给投资者不错的回报。</li><li><strong>科科</strong> → bnfan (2010-04-14 11:23): 这个每个人的理解不一样。你买两体他们的书就有你自已的理解了</li><li><strong>茶水铺</strong> → 科科 (2010-04-14 11:24): 巴菲特说他是百分之八十五格雷汉姆，百分之十五是费雪。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → itsyeah (2010-04-14 11:48): 谢谢，但我不明白一个封闭基金的净值是什么意思，一个公司的净值还好理解。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 12:02): 大概就是基金拥有的净资产的市值吧（里面的股票等）？</li><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2010-04-14 12:03): 惭愧，对费雪一无所知。他好像也是搞计量经济的。</li><li><strong>边走边唱</strong> → 段永平 (2010-04-14 12:05): 段大哥认为价值投资和增长没必然关系,这点我有些保留.巴老在评价[[芒格]]时毫不吝惜赞美之词.我认为芒格带给巴老的就是关于成长性的启迪.只注重价值与价格之间的比较,很有可能买到的就是&quot;雪茄烟蒂&#x27;.如果格雷汉坶的方法是&quot;价值投资&quot;,那么可能这个&quot;价值投资&quot;与成长关系不是很紧密.但我如果巴老的方法是&quot;价值投资&quot;,这个&quot;价值投资&quot;应该是包含了相当程度的成长性的考虑在里面的.巴老想到&quot;喜诗&quot;总可以在某个节日涨价,想到还有那么多男人的脸和女人的腿需要用到吉列刀片时就可以安然入睡,不也是因为看到其成长吗?当然了,很多时候判断成长难度很大,而从安全边际的角度考虑&quot;价值&quot;,可能更有操作性.请段大哥及各位指正.</li><li><strong>段永平</strong> → 边走边唱 (2010-04-14 12:13): 这根本就不是个观点之争，这是个逻辑题啊。给你个反例你就明白了：不增长的公司不等于没价值！比如有家公司一年赚100亿，没负债，没增长，年年赚100亿，现在市值100亿，你投吗？投的算不算价值投资？</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-14 12:26): 终于看到段总也同时在线了，激动中 。 段总也回国内了？还是睡不着觉，还挂念博客中的小兄弟？</li><li><strong>段永平</strong> → 高山流水 (2010-04-14 12:28): 我这晚上9点。明天去法国几天，所以今天上来看看，一会就有事去了。</li><li><strong>边走边唱</strong> → 段永平 (2010-04-14 12:43): 段大哥效率真高,受教了.另外,不知道网易加博友是否有上限.如果有,拥有段大哥博友身份就是稀缺资源了.也许这身份以后可以有二级市场.</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-14 12:47): 这么快就看到段总的响应了，很是兴奋 。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-14 12:58): 到法国坐飞机也要十多个小时吧，是非常累的，段总多注意休息，我们都在等着您回来。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → 科科 (2010-04-14 13:20): 觉得前期巴菲特投资表现格老的东西多些，后期觉得有很多费雪的东西。</li><li><strong>wusheng0053</strong> → bnfan (2010-04-14 13:56): 格雷厄姆的投资理论是：以大大低于内在价值的价钱买进股票。而费雪找的是成长股。不知道我说得对不对。</li><li><strong>段永平</strong> → wusheng0053 (2010-04-14 14:01): 我的印象好像也是如此。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-04-14 14:27): 那肯定是投的了，如果出现增长这一块就是白送了</li><li><strong>lzg54</strong> → 段永平 (2010-04-14 14:28): 完全赞同学长的观点。就像当年中石油在A股上市，我打新股中了一些，一看竟然开到48的价格，赶快卖掉。中石油是赚钱，但是增长很缓慢，按这个价格，市盈率要50倍，显然是不合理的。不能说增长缓慢的公司没有价值，关键是看现在的价格和价值相比怎么样。反观微软的股价，一直市盈率很高，但增长强劲啊，所以股价也一直在涨。</li><li><strong>创造命运</strong> → 科科 (2010-04-14 16:07): 巴菲特的85%格雷厄姆与15%费雪，能否这样理解：85%的操作标的为格雷厄姆式投资，15%的操作标的为费雪式投资。</li><li><strong>创造命运</strong> → 段永平 (2010-04-14 16:13): 这个比喻很在理。</li><li><strong>steper</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 16:17): 比如说像《大败局》中记录的大部分企业，都是为了追求增长而多元化，短时间内都高速增长，最后都出现问题了。这样的增长是不健康的，他们每投入一块钱在未来没有产出大于一块钱的经济价值。</li><li><strong>steper</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 16:21): 不是说增长不好，在投资中这是个中性词。具体公司具体分析。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-04-14 16:28): 谢谢段总的解析，我还是不明白的是：基金一般是有一篮子股票，这些股票的净值，难道与买入这些股票时的价格有关吗？还是与所有股票所对应的公司的净值有关呢？谢谢！</li><li><strong>steper</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 16:34): see&#x27;s candy和GEIGO是巴菲特喜欢举例的两家公司， 这两家公司的增长就有很大的差别，see&#x27;s candy每年增长1%-2%，GEIGO去年光是广告费就是7亿美元，可以说巴菲特在GEIGO可是踩足油门全速前进啊，所以说不同的产业不同的公司增长是不一样的，see&#x27;s candy的管理层要是学GEIGO那最后肯定要出问题。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-04-14 16:34): 对的，段总说这话的意思是“不一定”。我一开始是理解的。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → steper (2010-04-14 16:44): 谢谢，我真的理解了，就是跑太快也不一定是好，还要考虑容不容易摔倒的问题。</li><li><strong>itsyeah</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 18:41): 呵呵，就是比如基金净值现在1元钱，市场上交易只有0.9，你看看就知道了</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-14 19:03): 段大哥：巴菲特前期基本上是100%格雷汉姆的买卖，后期45岁之后是85%有格雷汉姆15%的费雪的买卖。即以 大大低于内在价值的价钱买进好股票（成长股）。这个方法的难度更大，你考虑的变量更多。我认为我们这些平凡的人还是先做简单的格雷汉姆的烟屁股头的买卖。我认为这也是段大哥成功的关键点。买成长股失败的比率太大。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-14 20:10): 呵呵，看从什么角度看，单从公司净值看，是没投资价值的。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-14 20:39): 我的理解是要有足够的安全边际（50%以上），成长性是锦上添花，有则是意外收获。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-14 21:00): 好像段总研究生学的也是计量经济学。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-14 22:01): 请问，你认为A股里面真正的好股有哪些呢？方便分享吗？</li><li><strong>henry6688</strong> → 段永平 (2010-04-14 22:29): 可见段大师的投资主要关键在于一个自己认定的“便宜”，我却常犯在市场平价（平常时的市场价格）买进我认为的好公司，等公司的价值成长----等得自己逐渐失去了耐性。这就是于大师的区别啊。 我还常犯一个毛病，一有钱便忍不住去买看好的所谓“好公司”，等不了它特别“便宜”的时候，怎么克服这个毛病？</li><li><strong>jordanmjw</strong> → steper (2010-04-14 22:35): 翻译的事。有些话很难翻出来的。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-14 22:37): 茅台是周期股。。。小心为妙。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-14 22:42): 其实费雪也不是只关注成长，他也写过《保守型投资人夜夜安枕》，也是注重安全边际的。他可能对技术能了解些，而老巴则认为自己没这方面的天分。</li><li><strong>地</strong> → itsyeah (2010-04-15 00:09): 价格和价值都是透明的，每周公布净值 是不是净值的多少倍就是股票的价值? 价格就是每股当时的价格? 在价格低于价值时,就值得投资的可能呢? 惭愧,不懂,</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-04-15 02:22): 他说他花了很长的时间才学会付高一点的价格去买未来成长性好的公司，据说芒格帮了很大的忙。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-15 02:30): 为快而快总是很危险的。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-15 02:47): 补充一下：有机会快时快一下倒也无妨。 大家要小心的东西是，一般经济学里讲的速度实际上是物理里的加速度的概念，物理里的速度在经济学里是总量的概念。所以成长速度等于0表示的是物理里的加速度对于0，但经济总量是维持不变的。 给个例子：一个有1000亿净资产的公司每年赚50亿，成长为0；另一个公司有100个亿净资产，今年赚5亿，成长8%/年，请问20年后两公司实力的差距是扩大了还是缩小了？问题是20年后，可能两个公司的成长都变成0了怎么办？</li><li><strong>itsyeah</strong> → 地 (2010-04-15 05:36): 嗯，是这样的， 不过这句不对“在价格低于价值时,就值得投资的可能呢?” 现在所有的封闭式基金价格都低于价值，不信你看看。 http://fund.eastmoney.com/fbsjj_dwjz.html 您好好研究下</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 段永平 (2010-04-15 08:17): 段永平 回复 边走边唱 这根本就不是个观点之争，这是个逻辑题啊。给你个反例你就明白了：不增长的公司不等于没价值！比如有家公司一年赚100亿，没负债，没增长，年年赚100亿，现在市值100亿，你投吗？投的算不算价值投资？ 赞同段老师的例子。 这个肯定是价值投资，想到巴菲特买了很多公用事业股（燃气、电力、铁路），增长很小，但现金流非常稳定充沛。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-15 08:34): 给个例子：一个有1000亿净资产的公司每年赚50亿，成长为0；另一个公司有100个亿净资产，今年赚5亿，成长8%/年，请问20年后两公司实力的差距是扩大了还是缩小了？问题是20年后，可能两个公司的成长都变成0了怎么办？ --------------------------------------------------------- A: 1000+20*50 = 2000亿 B: 100*5*(1+8%)20次方 = 2300亿 应该扩大了吧？不知道对不对？</li><li><strong>耐心最重要</strong> → bnfan (2010-04-15 09:39): to ：bnfan 你算的好像不对。 成长8%/年是指每年的利润增长率。 B公司净资产增加了：5+5*（1+8%）1次方+5*（1+8%）2次方.。。。。=228.8亿； A公司净资产增加了1000亿，两公司的实力差距是扩大了，即A公司更强了。</li><li><strong>bnfan</strong> → 耐心最重要 (2010-04-15 09:49): 你算的好像对</li><li><strong>长安</strong> → 茶水铺 (2010-04-15 11:00): </li><li><strong>地</strong> → 耐心最重要 (2010-04-15 12:07): 您前面算的是对的， 但后面本人不认为正确， B公司20年后的净资产增加了228亿，与当实100亿的比率，228/100*100%=228% A公司20年后的净资产增加了1000亿，与当实1000亿的比率，1000/1000*100%=100% 这样比较，还是B公司的增值能力强，差距变大了。 但在20年后，当B公司的成长减少变为0时，说明公司经营不稳定了，A公司没有变化，每年稳赚，成长还是0，说明A公司还是稳定的。 惭愧本人不懂，不知这样是不是对，您看呢？</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 地 (2010-04-15 12:55): to 地 您谦虚了 段老师的问题是：请问20年后两公司“实力”的差距是扩大了还是缩小了？ 20年后A公司与B公司净资产的差距明显扩大了，所以从“实力”来说，差距是扩大了。 这里段老师不是讨论的公司的增值比率问题：）</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-04-15 13:44): 谢谢段总，我明白了，就是说未来的东西都是预测的，无论概率多高都有不确定性，但眼前看得到的价格比价值低是百分百确定的。是不是这意思呢？谢谢！</li><li><strong>steper</strong> → 地 (2010-04-15 13:46): </li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-04-15 13:47): 是这样的，他说芒格把它从猩猩带到人类，价值投资也是不断按照市场的变化而变化，不变的是本质，当年巴菲特也是从他的老师的基础上更进一步，他以前买的一只好像是盖可保险公司就是这样，他的老师反对的，认为价格太高，但是巴菲特看到保险公司将来的价值，芒格从巴菲特的基础上也更进一步，他认为不要从金堆里找金针，巴菲特的儿子也认为芒格很了不起，巴菲特也说没有芒格今天不会那么富有，巴菲特对于帮助他的人是很赞赏，是知恩图报的一个人，品质很好。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-04-15 13:50): 是的，只为了要快，却忘了自己的能力是否允许自己跑得这么快，跑得这么快会不会得不尝失，例如：好象有些公司为了“快”，盲目扩张，最终资金链问题导致破产，我理解段总意思，以后我要学会区分快是哪种性质的饿快，谢谢！</li><li><strong>地</strong> → 耐心最重要 (2010-04-15 14:30): 谢谢您， 从实力来讲，一开始就不同：一个是1000个亿，每年有50亿赚，一个才100亿，也是5亿赚， 1000亿做的事，与100个亿的实力相差10倍呢，</li><li><strong>地</strong> → itsyeah (2010-04-15 14:38): 谢谢，看了一下，的确，</li><li><strong>长安</strong> → 边走边唱 (2010-04-15 15:13): 那么多男人的脸和女人的腿需要用到吉列刀片时... 这个可能是指用户的保有量。。</li><li><strong>长安</strong> → 段永平 (2010-04-15 15:23): 我们需有确定性和持续性。。</li><li><strong>耐心最重要</strong> → 长安 (2010-04-15 17:13): 公用事业类具有确定性的现金流回报，如果再能将钱交给像巴菲特这样的专业投资机构来投资的话，那又多了较好的成长性了。</li><li><strong>长安</strong> → 耐心最重要 (2010-04-15 18:53): A股大蓝筹大部分，如银行股都有这个特征。。</li><li><strong>竹天</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-15 21:50): </li><li><strong>饮溪上</strong> → 段永平 (2010-04-15 22:30): 说的是啊, 况且成长股也不可能一直成长下去.</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-15 22:46): 请问您觉得伊利的优势在哪呢？茅台，苏宁在您眼中都是垃圾股，您认为伊利有哪些最吸引您的地方呢？不好意思，我确实想学习。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 耐心最重要 (2010-04-15 22:56): 1、1000亿-105亿=895亿 2、2000亿-328.8亿=1671.2亿 3、20年a增长100% b增长了328.8%所以差距缩小了</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-15 23:14): 格雷厄姆的投资思路</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-16 11:39): 事实上，伊利我也比较了解，三聚氰胺事件前，我一直重仓持有，但我改变看法原因有：一、公司当初知道这是不好的东西，还往食品里加，我觉得是道德问题，不符合段总所说的企业不能做不对的事件，因为它是民族企业，国家有扶持，所以这一次它不象三鹿一样带来致命打击，但我认为这班管理层有问题，以后可能带来隐患。二、从价值投资角度看，它每股净值只有4元多，股价到了34元多，每股收益只有0.66元，价格是价值的8倍多，公司负债率超过80%，个人认为不是价值投资的好标的，更不符合段总说的买入就赚了钱（因为价值比价格低）。三、基于中国现在经济的高速发展，任何行业都有好的憧憬的，如果只是为了好的期待而买入，可能投机的风险比较大。个人之见，欢迎批评。</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-16 13:16): 提一点不同意见：净值不等于价值。</li><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2010-04-16 13:22): </li><li><strong>段永平</strong> → 地 (2010-04-16 13:50): </li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-04-16 14:03): 谢谢段总，好象段总说过价值是净值加上未来增长的折现是吗？但我还不才，还是觉得抽象，段总如果举个例子，我可能容易理解。谢谢了！</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-04-16 21:17): 其实芒格的理念我等普通人无法模仿，经常是付出了高一点的价格但是没有买到成长性好的公司。所以还是学习段总买便宜的公司。能成长固然好不能成长也可以赚钱。</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 段永平 (2010-04-17 08:53): 净值虽然不等于价值.但是净值是衡量价值的基础.我要我们把眼前完全有形的能得到的都推番了.全完把收益建立在未来.这也是有问题的.段总您认为呢?</li><li><strong>静听花开</strong> → steper (2010-04-17 10:10): 巴菲特是格雷厄姆加费舍尔，所以他是价值加增长，这是我的理解，这样才能确保永不亏损。</li><li><strong>静听花开</strong> → bnfan (2010-04-17 10:13): 格雷厄姆是不管好公司坏公司，只要价值低估很多就买，费雪是只选择优秀公司，有成长的公司，价格不是太在意，这是我的理解</li><li><strong>静听花开</strong> → bnfan (2010-04-17 10:21): 格雷厄姆是只要便宜，价值严重低估就买，不考虑公司的好和坏，费雪是只买优秀的成长性的公司，价值不是太高就买，巴菲特是既要便宜又要是优秀的成长性公司，所以巴菲特是格雷厄姆和费雪的完美结合。</li><li><strong>静听花开</strong> → 静听花开 (2010-04-17 10:23): 不好意思啊，以为没打上，多打了几遍。</li><li><strong>bnfan</strong> → 静听花开 (2010-04-17 11:30): 说的很明白，多谢！</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-17 12:33): 独立思考 在投资的整个过程中，无论是研究或是交易策略的确定，坚决贯彻独立思考，独立完成。 通过优良的投资业绩增强自信心 耐心 耐心，包括持股和持币两方面。只有长线持股才能取得几十倍以上回报，而只有耐心持币，等待最佳市场机会的出现，才能获得绝佳投资机会。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-17 12:37): 优秀的品性比大脑更重要 芒格常常站在投资理论系统之外想问题，他的思维与众不同，使他经常可以得出一些有趣的结论。 “要记住那些竭力鼓吹你去做什么事的经纪人，都是被别人支付佣金和酬金的，那些初涉这一行、什么都不懂的投资者不如先从指数基金入手，因为它们毕竟由公共机构管理，个人化的因素少一些。一个投资者应当掌握格雷厄姆的基本投资方法，并且对商业经营有深入的了解，你要树立一个观念：对任何价值进行量化，并比较不同价值载体之间的优劣，这需要非常复杂的知识架构</li><li><strong>段永平</strong> → 静听花开 (2010-04-17 12:44): 明白了。很喜欢这个总结。 我没有自己模式，觉得他们的东西我都可以接受。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-17 13:03): 芒格和巴菲特的老师格雷厄姆一样，都以本杰明·富兰克林为偶像。富兰克林是美国19世纪最优秀的作家、投资者、科学家、外交家和商人，还对教育及公益事业做出了杰出贡献。 芒格从富兰克林那里学到了一种思想，那就是一定要变得富有以便为人类做出贡献。“富兰克林之所以能有所贡献，是因为他有（资金）自由。”他说，“我常 想做一个对人类有用的人，而不愿死得像一个守财奴一样。但有时，我离这样一种思想境界还差得很远。”要为人类做出贡献，就一定要变得富有，而要真正地富 有，一个人必须建立自己的企业。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 静听花开 (2010-04-17 15:08): 花开时可以看见的，能听到吗？有何深意吗？通感？</li><li><strong>竹天</strong> → putong001 (2010-04-17 16:23): 你的的思维我感觉有点想台湾的&quot;罗威&quot;</li><li><strong>putong001</strong> → 竹天 (2010-04-17 18:05): 人均GDP持续增长人口老龄化政府加大医疗支出力度国际医药巨头产能和部分研发能力的转移这都将大大推动中国医药行业的崛起. 个人感觉中国的生物医药行业应该比新能源行业更能爆发出具有国际竞争力的大企业。老龄化问题确实让中国诞生了新的市场，比如连锁的老人院，老人健康医疗产业</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → jtf0000 (2010-04-17 20:32): 理论上苏宁应该还有一定的增长空间，三线城市到农村的市场这块地还等着他们开垦呢，看看海尔的在农村搞的日日顺，近期传言要去上市了。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-17 22:44): 赚钱的股票很多，但从价值投资角度看我是不理解它，巴菲特说台风来了，猪都会飞。个人之见而已，希望不影响你的投资。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-18 09:05): 我只是不理解您说茅台，苏宁都上垃圾股，而看好伊利，其实伊利和茅台都是食品股，茅台的毛利率非常高，永远是供不应求，你想想一件产品利润那么高（因为酒由水变的），有那么多人想要，只要有多少就会销售多少，怎么不赚钱呢？而伊利是由奶源变来的，目前的售价比不少矿泉水贵，就是说毛利率很低，还有里面有很多恶性竞争，至少蒙牛是强的对手，也就是说只有降价可能，没有提价可能。就是单从一个产品来说，两者就有这样的区别。个人在这里只是跟你讨论实际问题，没有争论之意，望见谅。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-18 09:17): 通俗一点，我们找投资标的就是要找很会赚钱的企业，如果要考察整个公司是非常复杂的。个人觉得从两方面考虑是最简单的：一、考虑一个产品赚多少钱，还有没有提价空间，这个能提价就是包含了很多（品牌价值，竞争壁垒等），如果一个产品赚钱少，就是公司赚钱不可能多。二、看产品还有多少市场空间。如果符合上面两点：一个产品很赚钱。二还有很大的市场空间。那我认为这公司不会是效益差的，欢迎批评。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-18 09:19): 同意，苏宁应该还是会增长不错的。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-18 18:12): 真的不懂，请指教。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → jtf0000 (2010-04-18 18:16): 电器类的市销率更高些，我觉得不同的行业市销率不同，销售额多高，没赚到钱是没用的。</li><li><strong>kesituolani</strong> → 高山流水 (2010-04-19 13:16): 不是，许多时候成长是必须的，不成长会出乱子。比如中国GDP增速6%以下，会有问题。基数低，体量少时，必须快速成长。小娃娃，0-1岁时是成长最爆的哈。</li><li><strong>kesituolani</strong> → 科科 (2010-04-19 14:25): 这是不同的逻辑推出来的观点，格雷汉姆认为只有天下无敌的才是将军，费雪则认为矬子里拔出来的，也算将军哈。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-21 16:27): 投资和时间没关系。。。不过实际上又和时间关系很大。</li><li><strong>cbhappy</strong> → 段永平 (2010-04-21 16:51): 段大哥，我是这样理解的。 假如这是现实中的两家企业，就好像拿一家垄断性的央企与另一家小民企作比较。净资产相差十倍，二者本身就不是一个数量级的，非要比较两家公司实力对小民企有失公平。 我觉得这个问题应该一分为二来看。 经过20年成长，央企从1000亿成长为2000亿，股东权益翻了一番；小民企从100亿成长为328.8亿，股东权益增长328.8％。从投资的角度看，投资小民企与投资央企相比相差二倍多，明显小民企占优。 从第21年开始，即使两家企业成长都为0。央企每年固定赚50亿，小民企每年固定赚21.6亿；两家净资产收益率分别为2.5％和6.6％。（50/2000=2.5％,21.6/328.8＝6.6％），如果两家企业是同行业的话，我觉得还是投资小民企划算。 综合来讲，论实力，小民企可能永远无法与央企抗衡。但从投资角度来看，如果能保持匀速增长20年，我觉得投资小民企还是不错的选择。当然，买入价格是要考虑的！呵呵！ 段大哥，您的观点呢？</li><li><strong>段永平</strong> → cbhappy (2010-04-21 19:24): 呵呵，我就是出了个算术题而已，不要乱打抱不平哈。你回头在看看，我哪里提到投资了？ 但是，如果从投资的角度看，你觉得这两家公司谁的市值应该大些？ 从算术题的角度看，两家企业20年后的差距肯定是拉大了。如果你是哪个小企业的话，难道你会觉得差距缩小了？现实中有意思的是，小企业里的人一般都觉得差距缩小了，感觉也好多了，有趣吗？ 这一段其实就是对话里被河蟹掉的那一段。 呵呵，打住，这是个面子问题。</li><li><strong>段永平</strong> → cbhappy (2010-04-21 19:31): 呵呵，我就是出了个算术题而已，不要乱打抱不平哈。你回头在看看，我哪里提到投资了？ 但是，如果从投资的角度看，你觉得这两家公司谁的市值应该大些？ 从算术题的角度看，两家企业20年后的差距肯定是拉大了。如果你是哪个小企业的话，难道你会觉得差距缩小了？现实中有意思的是，小企业里的人一般都觉得差距缩小了，感觉也好多了，有趣吗？ 这一段其实就是对话里被河蟹掉的那一段。 呵呵，打住，这是个面子问题。</li><li><strong>高山流水</strong> → 科科 (2010-04-21 20:12): 从段大哥身上看到的是更多的格雷汉姆的身影，没怎么发现费雪的身影。 非常认同，再好的公司，买价很重要，安全边际要足够，才会有好的回报。</li><li><strong>星星看雨</strong> → cbhappy (2010-04-21 20:31): 我觉得判断两家企业的实力不是比“大”，而要比“强”，小而强的企业早晚会成为又强又大的企业</li><li><strong>段永平</strong> → 星星看雨 (2010-04-21 20:38): 讲的不是一个东东。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-04-21 22:30): 市值肯定是1000亿的大。 投资1000亿的公司就相当是存了利率为5%的定期存款，但请注意要用[[复利]]来计算20年都的收益，相当是：1快会变成：1*(1+5%)+1*（1+5%）2次方。。。19次方=14块</li><li><strong>On the way</strong> → On the way (2010-04-21 22:33): 不知道我的理解对不对？</li><li><strong>cbhappy</strong> → lzg54 (2010-04-21 22:57): 思索了半天，觉得可以这样理解价值投资。 能够低于价值买进，算是价值投资；能够抓住一只长期增长强劲的股票，即使价格好一点买入，也算是价值投资。 所以说我觉得，把上面博友说的“增长是价值的一部分’改为“增长是价值投资的一部分”更恰当一些！</li><li><strong>cbhappy</strong> → On the way (2010-04-21 23:35): 我觉得你理解不对。段大哥的那道算术题，投资1000亿的公司，利润每年是固定50亿，是没有复利的。而利率为5％的1000亿定期存款，是有复利的。</li><li><strong>cbhappy</strong> → cbhappy (2010-04-21 23:45): 打错字了，应该是即使价格高一点买入，也算是价值投资。</li><li><strong>cbhappy</strong> → 段永平 (2010-04-22 00:06): 谢谢段大哥回答我的问题，建议网易给评论增加引用功能，看一晚上评论，看得我头好晕啊！ “如果从投资的角度看，你觉得这两家公司谁的市值应该大些？” 我理解您出这道算术题的目的是在告诉我们“稳定”的重要性吧？ 1000亿的企业因为“稳定”，所以将来成为大市值是“应该”的。 我理解的对不？</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → jordanmjw (2010-04-22 02:18): 而老巴则认为自己没这方面的天分。？那老巴还买比亚迪？</li><li><strong>段永平</strong> → cbhappy (2010-04-23 02:36): 我说的这个算术题和投资无关 。</li><li><strong>段永平</strong> → cbhappy (2010-04-23 02:44): 价值投资和增长没矛盾啊。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-27 20:52): 据说是芒格极力向老巴推荐的，而且是由老巴旗下的公司参股，所以这个投资决策到底是由芒格搞的还是旗下公司搞的都说不准。 我觉得老巴（或者芒格）对成长性的看法并不象我们看得那么确定。我觉得他们看重的，可能是企业的内在竞争力吧。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → jordanmjw (2010-04-27 22:53): 我觉得老巴还是看到了比亚迪的成长性的，如果没有成长性，老巴不会这么看好的。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-28 11:07): 企业的竞争力才是生存和成长的根源呀，成长性只不过是竞争力附带的结果而已。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> → 段永平 (2010-05-08 15:55): 例子是现成的，巴菲特的喜事糖公司，从1972年买下时，它年销售1600万磅的糖果，到2007年的年销售额是3100万磅，年增长只有2%。 1972年以来总投入是3200万美元，至2007年税前收益是13.5亿美元。（数字摘自2008年度巴菲特致股东的信）</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-07-19 12:30): 段总，就您的这个例子，如果市值是1200亿，您投吗？</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-07-19 12:44): 我想这个问题是考20年后，利润差是多少： a公司是50亿 b公司8%的复利，20年后，是23亿。 公司差距变小了。合理的市值比可能是10：1 变成2：1。 备注：2：1这个还要取决了b公司停止成长了。</li><li><strong>海冰</strong> → On the way (2010-08-09 23:58): 孙旭东先生有一篇博文与此异曲同工 在衡量投资者的业绩表现时，我们一定要考虑所管理的资产规模对投资回报的影响。我认为，可以借鉴评价企业经营业绩的指标——EVA（经济增加值）来评价投资者的投资成绩，姑且叫它超额投资收益吧！例如，投资者A年初的本金为10万元，年末增值到16万元，即收益率为60%，而指数同期上涨了15%，那么该投资者获取的超额投资收益就是10×（60%-15%）=4.5万元。另有投资者B，年初管理的资金为100亿元，年末增值到150亿元，即收益率为50%，则他获取的超额投资收益为100×(50%-15%)=35亿元。 如果以投资收益率作为衡量标准，则投资者A胜出；而如果以超额投资收益为衡量标准，则投资者B为赢家。虽说两种衡量方法结论不同，不过，恐怕大多数人会认为B更了不起</li></ul></li><li><strong>xuqiaogary</strong> (2010-04-15 04:38): 每天都必须来段老师这个博客学习一下价值投资的精神。获益良多。但有时感觉博友谈论的价值投资很多是“道”的东西，而“方法论”较少。有点“用巴菲特思想武装起来就在价值投资里无往而不利”的味道。 对于我这种投资新兵而言，不但希望学到从宏观上判别一个公司的价值，还希望能够分享到如何用数学模型量化分析公司的价值的方法。段老师好像研究生班学的就是计量经济学的专业的，能否在这里分享一些你是如何用数学方法分析公司价值的心得？<ul><li><strong>段永平</strong> → xuqiaogary (2010-04-15 06:04): 会加减乘除，懂什么叫复利就够了。其余的我不知道对谁有用。老巴在前面我贴的博文里讲的很清楚，慢慢看看，会很有用的。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-15 09:25): 格雷厄姆说过：“一旦你的证券分析师使用了超过加减乘除的算术，你就可以认为他是在忽悠你。”</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → xlli777 (2010-05-11 23:34): 777您好1记得您说过一个未来利润折现的例子非常好，忘了在哪说的了，大概是明年的10块钱折回今年是10/1.05=9.5，后年的10万折回今年是10/1.05/1.05=9.07……，这些钱全部加起来（就是等比数列的前n项和的意思）答案是200元，因为最后一年的折现接近0，这个例子也应了段总说的相当于拿x元存银行取得10元利益的例子一致，就是10/5%=200元，这例子对公司的估值很有用，但我想问的是：如果公司的净利润增长刚好是5%/年，就抵消了贬值的5%，那就是每年都折现得10元，无穷元的年份也是10元，那公司价值是无穷大吗？那增长的公司应该怎样折现呢？谢谢！</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 价值投资奉行者 (2010-05-11 23:41): 更正：应该都是10元。</li><li><strong>xlli777</strong> → 价值投资奉行者 (2010-05-12 00:03): 您好，我也不知道，感觉这个问题有点儿上升到哲学层面了 ，过去50年每年利润的增长也是5%或者甚至超过这个数字的公司的确存在（好像还不少），那理论上你可以在它开始成长之前用无穷大的价格买它的股票 但是我自己觉得有几点要提醒自己：1，这个模型只是解释性的，因为它的假设不可能确定地存在，而当你确定之前的假设成立的时候你已经无法回到从前了 有点儿海森堡测不准原理的意思 ；2，巴菲特说任何长不到天上去的东西都有停止生长的那天，一个行业钱好赚的话很快会有人挤进来让钱没那么好赚的，所以要大致看出5年后哪个公司还会有快速的发展绝对不是分析师就能做到的；3，咱们人类是有寿命的 ，最多也就算到80年吧</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-05-12 04:17): 如果真有这样的企业，无穷年以后他确实会无穷大。这是个算术题，和投资无关 。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-05-12 07:56): 段总，就是过去20年来说，利润复合增长率达到5%/年的公司还是有不少的，那可以预见未来20年应该也有这样的公司，现在A股市场里的企业动不动增长30%以上，我想知道这种企业怎么折现的，谢谢！</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → xlli777 (2010-05-12 07:59): 谢谢您，我说的可能有些夸张，只是想探讨下这种增长类公司的未来利润折现方法，就是不是无穷大，也应该有个比较可观的数的。请问您怎么看。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-05-12 08:02): 或许哪位看过老巴关于这种持续增长的公司（至少未来10年）的折现例子，望得到指教，因为我确实有困惑，谢谢！</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-05-12 12:53): 如果你认为公司未来有增长，你就简单把你认为他会达到的营业额算出来再折现就是了。一年一年算，有一年算一年。 请我算也行，不过要付工资的 。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-05-12 13:15): 谢谢段总，我恐怕请不起您大人啊，不过我尽量</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-05-12 13:17): 段总，有点不明白，为什么是算营业额而不是算利润呢？谢谢！</li><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-05-12 13:19): 我的意思是利润。再准确说，可能要说净现金流 。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-05-12 13:31): 谢谢段总的答复。</li></ul></li><li><strong>bnfan</strong> (2010-04-14 08:32): I never did anything risky in investing after I read “The Intelligent Investor” --------------------- 我每次买股票都感觉自己是在做风险很大的事情，怎么才能做风险小的事情呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-14 08:35): [[不懂不做]]风险就小</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-14 09:11): 有道理。昨晚我还在想怎样才算懂得一个企业呢？我想出了两条： 1.业务我懂。比如肯德基卖鸡腿的，可口可乐卖汽水的，这好理解，能懂。 2.产品我懂。网易的大话西游我见别人玩过，知道这东西，也能懂。但是什么是聚乙烯金属电容器薄膜，我就有点晕，不能算懂。 有了这些能算懂吗？我自我怀疑中...</li><li><strong>白云之乡</strong> → bnfan (2010-04-14 09:38): 我理解&quot;懂&quot;的含义是, 假设你把这个生意买下来, 你能够有知识, 经验和能力把它做好.</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 白云之乡 (2010-04-14 09:57): 我也认为至少要这样才算懂，包括它的历史，文化，未来发展等等。</li><li><strong>bnfan</strong> → 白云之乡 (2010-04-14 10:12): 这个要求有点高啊，不过这是个思考的好方法。</li><li><strong>lzg54</strong> → bnfan (2010-04-14 14:45): 我记得段学长在一次接受采访中谈到，他没有哪次投资会100％觉得会赚钱，我觉得完全没风险的事情可能根本就没有的。原来看到香港一个基金经历叫庞宝林的，说起在非典期间的投资，决定买入的时候手也是颤抖的。</li><li><strong>bnfan</strong> → lzg54 (2010-04-14 14:52): 受教，下次我如果买入的时候手不是颤抖的，那说明风险还很大！</li><li><strong>白云之乡</strong> → bnfan (2010-04-14 21:39): 其实, 这是基本要求. 在国外做生意, 有句话叫:&quot;不熟不做&quot;. 就是说, 必须做自己精通的生意. 不精通的生意还真做不好. 做投资, 范围大了一些, 要求也略低一点, 老巴的说法是, :&quot;不懂不投&quot;. 人大概都要略高估自己能力的习惯. 所以老巴说的&quot;不投不懂的生意&quot;, 应该是个基本要求了. 做生意是个一环套一环的事情, 99%都对, 1%错了, 没有结果, 还是个损失. 做价值投资, 是个慢活, 靠的是时间. 中间出了一个致命的问题, 就有可能造成损失.</li><li><strong>bnfan</strong> → 白云之乡 (2010-04-14 22:00): 我根据自己的经历觉得自己的风险来自于几方面： 1.不懂 2.买的太贵 3.没耐心 我要每天提醒自己一下，在这个市场里，不再做高风险的事。 请各位xdjm监督我！</li><li><strong>bnfan</strong> → bnfan (2010-04-14 22:01): 还有啥高风险的事情需要注意的，请帮我指正，多谢！</li><li><strong>地</strong> → 白云之乡 (2010-04-14 22:07): 买股相当买公司,</li><li><strong>地</strong> → bnfan (2010-04-14 22:15): 本人的风险,最大的风险也是不懂,对股票的未来不懂,对公司不熟悉, 虽然相对能买到低价,但没有足够的耐心,惭愧内在贪心作怪, 愿能在段老师的指点和善友的帮助下,能学习价值投资,</li><li><strong>henry6688</strong> → bnfan (2010-04-14 22:17): 此“懂”非巴菲特的“懂”，巴菲特说：“我对具体业务完全不懂。 在工厂车间里我找个男厕都费劲。我只要知道两样：在竞争中的护城河有多宽？还能涨价吗？”可见巴菲特的“懂”不是指生意细节，而是生意的盈利模式，股东价值及长期竞争优势之类的。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 白云之乡 (2010-04-14 22:49): 老巴是知己知人知事，一般人能有一项就很好了。</li><li><strong>白云之乡</strong> → jordanmjw (2010-04-14 22:58): 所见不凡.</li><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-15 01:45): 颤抖的手能降低风险？</li><li><strong>段永平</strong> → 白云之乡 (2010-04-15 02:14): </li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-15 08:42): 我的意思是如果我害怕的时候，应当是别人也害怕的时候，在别人害怕的时候买入，应该风险低一点吧？我不知道我这是不是谬论</li><li><strong>lzg54</strong> → bnfan (2010-04-15 09:49): 呵呵，其实我提庞宝林的例子是想说明，在别人恐惧的时候你贪婪是很难做到的，需要很大的勇气。就像在08年11月，到处是亏损的例子，关键是大街上血流成河的时候，你自己也可能身负重伤。这时候做出大举买入的决定是有一定困难的。</li><li><strong>不输至上</strong> → bnfan (2010-04-15 20:17): 如果经过仔细研究和考察，买入股票后能坚信今后一定会涨，心里感觉非常踏实就对了，如果还不踏实，或有侥幸心理，那就最好不要买。</li><li><strong>bnfan</strong> → 不输至上 (2010-04-15 20:27): 有道理</li><li><strong>steve</strong> → 段永平 (2010-04-15 20:42): 段老师，想请教一个问题，买万科时您设定好10元差不多就卖了， 但是为何买创维时，您认为到2元就可以卖了，却为何到最后 坚持到6元 超过两元之后，您是怎么考虑的？</li><li><strong>steper</strong> → steve (2010-04-15 23:28): 企业的价值是会变动的，几年过去了，创维也增值了。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → henry6688 (2010-04-15 23:40): 说得好！学习了</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → lzg54 (2010-04-15 23:43): 自己虽然没受伤，但是见到血流成河更加恐惧！</li><li><strong>段永平</strong> → steve (2010-04-16 13:31): 卖的都是因为对公司还不够了解。买的时候认为至少值得价钱，到了以后应该很认真地再研究一下。创维我们赚到不错利润的原因是因为不太好卖涨的还挺快。现在吸取教训，开始好好研究一下GE和Yahoo，看看是不是可以永远持有的股票。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-16 14:30): 段大哥：现在创维老黄及好多董事象张学斌，丁凯，张文东等都在减持，段大哥还没卖的要小心呀。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 白云之乡 (2010-04-29 11:20): 知己，知道自己擅长的和不擅长的 知人，不参与下属公司的具体管理 知事，能知己知人，可晓天下之事，当然也不是啥都晓得啦，能力总是有个限度。</li><li><strong>金牛贺岁</strong> → 段永平 (2010-05-08 15:42): 呵呵，段兄，永远的前面是否可以加个定语“当价格低于内在价值时”。</li></ul></li><li><strong>raulzhuo</strong> (2010-04-16 00:34): 在我看来，国内几家家电公司都相差不大，长虹不诚实就不算了。段总，我想问的是如果现在TCL或海信也老总出事了，股价大跌八成，你一样抄底吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → raulzhuo (2010-04-16 06:52): 我没抄过底啊。我只有觉得便宜才买。大掉不等于便宜。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-17 13:20): 我与巴菲特工作这么多年，他这个人的优点之一是他总是自觉地从决策树的角度思考问题，并从数学的排列与组合的角度思考问题。 段总是怎么理解这句话的呢？</li><li><strong>liulog80</strong> → 段永平 (2010-04-17 13:28): 去法国回来没有？ 看新闻说欧洲火山灰，航班大部分取消了。</li><li><strong>putong001</strong> → putong001 (2010-04-17 14:41): 从数字的排列与组合的角度思考问题？是翻译的原因吧，语意应该是其他的意思？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-04-17 15:12): 大跌只是可能便宜，如果公司真坏了那就不便宜了！</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-17 20:47): 我没抄过底啊。我只有觉得便宜才买。大掉不等于便宜。 段大哥你这句话太经典了</li><li><strong>段永平</strong> → liulog80 (2010-04-18 04:17): 麻烦中</li><li><strong>段永平</strong> → putong001 (2010-04-18 04:18): 看不懂，有原文吗？</li><li><strong>art753</strong> → putong001 (2010-04-18 12:34): 查理这句话，指的是沃伦所有的决策均遵循全局概率（贝叶斯的先验和后验）进行思考。&quot;数学的排列与组合&quot;，指二叉树分析法。 宗师巴老不和咱们聊数学，并非他老人家数学不好，而是他数学太超群。看看巴老的桥牌水平就知道了。如果想快速提高数学心算能力，读读巴老喜欢的Richard Feynman自传《费因曼先生，你不是在开玩笑吧！》</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-18 12:35): 芒格认为，深刻理解怎样变成一个卓越的投资者，有助于成为一个更好的经营者，“反之亦如是。沃伦经营产业的方式不需要花费多少时间，我敢打赌我们一半的生意巴菲特都不曾涉足，但这种轻松的管理方式带来的绩效却有目共睹。巴菲特是一个从不介入微观管理的优秀经营者。”他也分享了自己的投资体验：“许多IQ很高的人却是糟糕的投资者，原因是他们的品性缺陷。我认为优秀的品性比大脑更重要，你必须严格控制那些非理性的情绪，你需要镇定、自律，对损失与不幸淡然处之，同样地也不能被狂喜冲昏头脑。” 所谓投资这种游戏就是比别人更好地对未来作出预测。你怎样才能够比别人做出更好的预测呢？一种方法是把你的种种尝试限制在自己能力许可的那些个领域当中。如果你花费力气想要预测未来的每一件事情，那你尝试去做的事情太多了。你将会因为缺乏限制而走向失败。 我与巴菲特工作这么多年，他这个人的优点之一是他总是自觉地从决策树的角度思考问题，并从数学的排列与组合的角度思考问题。 分散投资只会令自己分身不暇，宜重锤出击，集中火力专攻少数优质企业，创富路上便能一本万利。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-18 12:40): 人类并没有被赋予随时随地感知一切、了解一切的天赋。但是人类如果努力去了解、去感知——通过筛选众多的机会——就一定能找到一个错位的赌注。而且，聪明的人会在世界提供给他这一机遇时下大赌注。当成功概率很高时他们下了大赌注，而其余的时间他们按兵不动，事情就是这么简单。 你必须接受有许多失败存在，无论你多么能干，还是会遭遇逆境及麻烦。如果一个人能抱持着世事无常的想法继续前进，只要凭正确的思考及遵循正当的价值，终究能够成功，所以我说不要因为一些挫折就气馁。 累积财富如同滚雪球，最好从长斜坡的顶端开始滚，及早开始，努力让雪球滚得很久，此外，长寿也有帮助。</li><li><strong>段永平</strong> → putong001 (2010-04-18 15:45): 我想他这里排列组合的意思大概是指概率的意思。总的来讲，这一段芒格的意思大概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重要的。 投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没学过概率，或者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试扔硬币正反面的实验。又比如，有博友说他去赌场下了10万次注还是赢的。有概率概念的人一看就知道这哥们的记忆有问题 。</li><li><strong>段永平</strong> → putong001 (2010-04-18 15:47): 我想他这里排列组合的意思大概是指概率的意思。总的来讲，这一段芒格的意思大概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常重要的。 投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没学过概率，或者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试扔硬币正反面的实验。又比如，有博友说他去赌场下了10万次注还是赢的。有概率概念的人一看就知道这哥们的记忆有问题 。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2010-04-18 16:23): </li><li><strong>lei-w-g</strong> → putong001 (2010-04-18 17:44): 一种方法是把你的种种尝试限制在自己能力许可的那些个领域当中。如果你花费力气想要预测未来的每一件事情，那你尝试去做的事情太多了。你将会因为缺乏限制而走向失败。 上述观点是正确的，唯一补充，一个人应该可以提高自己的能力，应主动的尽可能的提高自己的能力，不能仅局限于自己能力范围之内，对吧！</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-04-18 18:29): 很荣幸段老师还记得俺这个casino案例。不过确实不是记忆问题。 1.俺们常去澳门的7人，其中一个就是段老师的博友xuqiaogary（他大约玩了1万注)。 2.俺们有个“烟斗帮”Q群（40721053），澳门回来后一般会把输赢记录下来。 3.blackjack除了要掌握basic strategy, 熟练使用true count, 最重要的还是casino给出的杀率（这点和价值投资应该是一个道理）。 4.我自己编了一个计算blackjack概率的程序(精度16位），计算过澳门Venetian和Wynn的blackjack杀率在1.0%附近，远低于LasVegas的2.6%. 5.关于赌场的心得太多，不好意思再说下去了....</li><li><strong>jordanmjw</strong> → art753 (2010-04-18 18:45): 没玩过这个，不过在一本书上看到过关于相关的东西。不过，发现下注方法的人后来觉得在赌场玩有生命危险而收益不高，不如去安全的证券市场，既没有生命危险，赚得有多。</li><li><strong>art753</strong> → jordanmjw (2010-04-18 19:00): 如果你理性足够的话，带上1万美元，每周熬上5个不眠之夜，技术足够的话，平均可以每周赢500美元，并经历输赢5000美元左右的概率波动，这本身不会有生命危险，除非你带上的是1000万美元现钞。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → art753 (2010-04-18 19:16): 赌场老板对你的厌恶可能会导致你身体的不适。。。 那位发现这方法的人遭遇过类似的威胁，不知道现在的赌场老板会不会仁慈一点。</li><li><strong>art753</strong> → jordanmjw (2010-04-18 19:26): 确实有点心理不适，虽然我带去的朋友输给赌场的比我赢的多，也是帮赌场拉了生意。我只是喝了很多赌场免费的牛奶和咖啡，08年5月还是把赢的都给了红十字会，才稍微好过一点。</li><li><strong>xuqiaogary</strong> → art753 (2010-04-18 20:53): 我在这里作证：art753确实是在这10万次的下注里战胜了赌场。但要战胜赌场所付出的脑力成本要远比在资本市场里战胜市场要大得多。我就是战败赌场的典型例子</li><li><strong>art753</strong> → xuqiaogary (2010-04-18 21:03): Winner Winner Chicken Dinner</li><li><strong>bnfan</strong> → art753 (2010-04-18 21:30): 10万次？一次下注至少要1分钟吧？那么10万分钟 = 69天，你不吃不喝不睡觉赌69天才能完成这10万次吧？</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-18 21:32): 希望段大哥一路平安。</li><li><strong>art753</strong> → bnfan (2010-04-18 23:02): 你估的1分钟是大致准确的，一般赌场blackjack的发牌赔钱速度是50注/50分钟，有的赌场有手洗的时候，需要另外花10分钟等待... 我赌blackjack的赌龄大约从7岁开始，输了约500只鞭炮，过了一个惶惶不可终日的春节; 8岁时又输了1000多只烟盒，又过了一个惶惶不可终日的春节...... 居然还活下来了。 Blackjack比较好玩的地方是，你要同时下两注，这样一输一赢的时候很多，不用老把筹码搬来搬去...... 第一次进Casino是1998年，这样算来，10万注就不多了吧。</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-04-19 00:36): 牛 ，看您这经历有点儿MIT blackjack team的意思~ true count我没研究过，从小就算术不好，不过最近看到新闻，true count高手Jeff Ma最近把它的公司卖给了Yahoo。世界真是小啊~</li><li><strong>bnfan</strong> → art753 (2010-04-19 08:20): 7岁开始玩，赌场高手啊</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-19 08:49): 概率问题，不知道这里有没有玩四国军旗的，那个很大程度上是要靠概率来思考如何走棋，另外麻将似乎也和概率关系很大，但我一直没想明白。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → art753 (2010-04-19 09:34): 你知道我上次回复偷着乐是为啥么，因为俺真的也试图研究过blackjack，呵呵因为我曾经对概率问题很感兴趣。但这个东西你指望他致富虽然确实能做到，但有点太雷了，还不如去打poker快；你指望他娱乐，研究那么多又有点太累了没乐趣了。hoho不过最基本的都是相通的，你看任何投资基即便我们在盲人摸象也不能太盲目，功课还要做的，不然该摸到老虎屁股了 。</li><li><strong>地</strong> → 段永平 (2010-04-19 17:17): 您这个经验和智慧，高！ 受益！</li><li><strong>jordanmjw</strong> → art753 (2010-04-27 20:57): 不是心理上的不适，而是身体甚至生命上会遭遇的巨大风险。比如，撞了汽车什么的，当然，被撞坏的可能不是汽车；而且这事故好象和赌场老板也没什么关系。 所以那位发现了这种赚钱手段的人最后选择了证券市场而不是赌场，这里无性命之虞而且利润更加丰厚。</li></ul></li><li><strong>lei-w-g</strong> (2010-04-16 20:16): 大家好，复利怎么计算啊！看了书还不懂<ul><li><strong>bnfan</strong> → lei-w-g (2010-04-16 21:04): 假如你借我100块钱，年复利是10%的话，那么1年以后，你应该还我100×(1+10%) = 110块，2年后，你该还我 100×（1+10%）×（1+10%）=121块.......10年后，你该还我100×（1+10%）的10次方 = 259元 这个10%就是复利。 反过来，如果假如你打算10年后还我1000元，那么年复利就是1000/100 = 10，10开10次方-1 = 0.26，年复利约26%. 我解释的是否正确？</li><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-16 22:04): </li><li><strong>叶子</strong> → bnfan (2010-04-16 23:33): 深入浅出，到位！</li><li><strong>泛舟池</strong> → lei-w-g (2010-04-17 10:55): 假设你拿100元到银行存3年的定期，年息5% 假如是单利，三年后拿到的利息是15元，假如是复利，是15.76元 因为第一年的5元利息到第二年变成了本金，使本金增加到105元 第二年的利息5.25元到第三年又变成了本金，使本金增加到110.25元 第三年的利息5.51，加上前两年的利息10.25，合计15.76元</li><li><strong>泛舟池</strong> → lei-w-g (2010-04-17 11:04): 复利是投资中最迷人的魔法，有兴趣的朋友不妨猜一下或算一下： 60年前投入1万美元，每年单利29%和复利29%分别获利多少美元？</li><li><strong>思行</strong> → 泛舟池 (2010-04-17 11:34): 60年29%复利 这是个奇迹.......</li><li><strong>bnfan</strong> → 泛舟池 (2010-04-17 11:34): 简单的说，复利就是利息也能赚利息。</li><li><strong>长安</strong> → bnfan (2010-04-17 12:01): </li><li><strong>泛舟池</strong> → lei-w-g (2010-04-17 14:46): 复利公式 C*(1+G)^P=B 其中C为期初资本，G为年均复利，P为年数，B为期末值。 文字含义是投入初始资本C，以年均复利G经过P年后得到期末资本B。 把上面的趣味题数字代入公式即 10000*(1+0.29)^60=B 把=左边的部分copy到百度的搜索框，拍一下Enter键就得到B了:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 思行 (2010-04-17 16:09): 这就是巴菲特个人财富增长的奇迹，从1万到400多亿:)</li><li><strong>lei-w-g</strong> → 段永平 (2010-04-17 16:57): 谢谢段总评点，激动！关于估值：有一高速板块公司，总资产40亿，基本没有负债，每年稳定净利润3亿左右，近五年保持现金10-15亿，现市值60亿，请教：1、大致如何估值？2、如考虑若干年内车流增加，大致估值？</li><li><strong>lei-w-g</strong> → 段永平 (2010-04-17 17:01): 忘了谢谢大家了，向大家学习！</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-18 01:19): 用百度或搜狗或谷歌的搜索框输入=左边后按回车键得到： 10000*0.29*60 =174000（单利） 10000*(1+0.29)^60 =43189941713（复利） 后者就是巴菲特个人财富从1950年至今的变化:)</li><li><strong>段永平</strong> → lei-w-g (2010-04-18 04:11): 现在pe是20倍，就是20年回本。如果利润到6亿就是10年回本。能做到10年回本就还可以了，如果你相信10年内不会有其他变化的话，当然同时还要看你自己是否有更好的目标。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → lei-w-g (2010-04-18 07:01): 资产收益率有7.5%，为什么要长期保有这么多现金呢？有贷款吗？我看资金效率低。</li><li><strong>lei-w-g</strong> → 段永平 (2010-04-18 17:02): 大哥的回复非常满意，辛苦了！价值投资是一种乐趣，我亲身经历个事（是撞上的）呵呵，加深了我对价值投资的理解（不知对不对），2001年我镇上临街门面出售3万一个（造价也要2万吧，地段中等），年租金2000元左右，购者不多，我买了，当时想，自己用可省租金，15年收回成本后照本卖挣了租金，不想后来租金连涨，基本稳定在8000元/年，有人要买，我卖了15万成交，不到十年3万赚了10多万，现在想想这笔生意不错，符合价值投资，买股票是一样的道理，虽然现在我还没找到好股票，二点理会：1、有增值预期，2、价格必然会体现价值。</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-18 23:37): 大家看到的复利公式用的字母不一样。 我改动字母是为了更直观，便于记忆。 复利公式 C*(1+G)^P=B C、G、P、B分别是Capital、Growth、Period、Balance的第一个字母。 熟悉这几个词的朋友就更容易理解、记忆和运用这个公式了:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-20 01:29): 四个字母中只有两个影响复利：G和P G是空间，改进的办法是更便宜的成本和/或持有更快成长的企业 P是时间，改进的办法是长寿和/或缩短投资周期（一般P以年为单位，但有些投资品种可以压缩周期长度，例如段老师在美股交易的option，我在港股做过的涡轮，可以以季度甚至以月为周期，这样一年就‘变成了’4年甚至12年！但是首先要确保G是正值，否则活得越久亏得越多:)）</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-21 02:05): 不仅投资可以复合增长，人也可以复合成长 比如我们每天进步千分之二，每年就可以100%成长： 1*(1+0.002)^365=2，就是说把一个‘我’变成了两个‘我’:)</li><li><strong>bnfan</strong> → 泛舟池 (2010-04-21 08:25): 这个想法有意思</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 泛舟池 (2010-04-21 16:00): 单从数学角度考虑是很迷人，但实际上不是这么回事。 保证每年都有这么高的增长率可不好办，尤其本金增长到一定幅度以后，所以呢，算60年，是不切实际的。 尽力做好每一笔投资，结果呢，还是不太关心的好。</li><li><strong>泛舟池</strong> → bnfan (2010-04-22 02:07): 其实投资就是投自己 自己有像样的成长，财富才会有像样的增长:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → jordanmjw (2010-04-22 02:21): 不相信梦想的人也就不相信现实:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 23:31): 此话出自一位犹太人～～以色列开国总理，其中的沉淀太深厚了:)</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 泛舟池 (2010-04-27 20:53): 有梦想，或者理想，和相信梦想是两回事啊。理想和现实之间，总有折扣，甚至差异甚于白天与黑夜，天堂与地狱。</li></ul></li><li><strong>kevin_wu123</strong> (2010-04-26 17:50): 1。感觉段总发的贴都是精华，虽然形式不精致。 2。感觉段总回贴回得很辛苦，不知道这样做博客是否可以长久。 结论：赶快在这里多学点，趁段总还有心情聊天的时间窗口在这里多逛逛。 不过说真的，真的真的真的很希望段总多谈谈两次与巴公会面时当时谈的内容。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2010-04-16 13:30): 段总：2008年雷曼倒了，跟着花旗危险了、AIG也要倒了，当时就想是不是以后没银行了？或者银行变成另外的样子？与别人一道恐惧！你当时是怎样想的呢？<ul><li><strong>dujianping_ok</strong> → dujianping_ok (2010-04-16 13:31): 段总在线上吧？给个答复。</li><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2010-04-16 13:58): 刚刚不是答复过了？就是觉得这几家罪有应得。 当时还在想的就是可能买银行的机会到了 。可惜对银行业务不太懂，下不了重手。下次如果有机会再和老巴吃饭，一定专门请教这类问题，怎么才能搞懂银行和保险公司。老巴当年好像就是谁指点了下就明白了。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-04-16 20:56): 谢谢段大师!你用“罪有应得”用的好极了，这些公司管理层只顾自己赚钱，把各种垃圾包装起来当金子卖！赵丹阳和巴菲特吃饭时解决了下重手的问题，当时段总也在吧？而且银行股比保险股易于理解，为何下不了重手？如果能详细谈谈就好了。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-04-16 21:09): 招商银行2009年前5年利润平均增长率50%2009年下降了13.5%2010年预计增长40%。公司纯款结构有利于获利，贷款结构调整进展顺利。品牌美誉度高，顺便问一句你用什么卡？如果有时间请段总研究研究。</li><li><strong>段永平</strong> → dujianping_ok (2010-04-16 22:07): </li><li><strong>星星看雨</strong> → 段永平 (2010-04-17 00:46): 是啊，期望段总快跟巴老吃饭！近期对一家银行和保险公司很有兴趣，但对银行和保险公司的业务与估值不懂，基于[[能力圈]]原则，思想一直在斗争啊</li><li><strong>星星看雨</strong> → 星星看雨 (2010-04-17 00:53): 金融公司的估值不能用[[自由现金流]]折现法吧，它们的经营现金流入大，资本支出少，形成自由现金流奇高，显然是不能据此估值，但该如何评估呢，有哪位前辈指点指点</li><li><strong>泛舟池</strong> → 星星看雨 (2010-04-17 02:29): 计算自现流要减去带息负债:)</li><li><strong>星星看雨</strong> → 泛舟池 (2010-04-17 15:00): 谢谢你啊！减去的这个带息负债是现有的总带息负债还是年度新增的带息负债？比如新年度里的存款与贷款比较接近，那么经营现金流入就不会奇高（主要是利润+折旧+拔备等），但账上的带息负债依然很大，成了负现金流，好像也不太合理，可否写下公式</li><li><strong>泛舟池</strong> → 星星看雨 (2010-04-17 16:06): 减去当年新增部分。 财务方面barrons是真正的行家，当然也包括DCF 可以搜一下他的博客，有专文讨论DCF，上面的高深问题可以向他请教:)</li><li><strong>zhucheng78</strong> → 段永平 (2010-04-20 18:25): 银行的最传统业务是放贷，本身是个非常好的业务。 存款人的钱放在银行里，银行付出存款利息 然后银行把钱贷出去，收取贷款利息。 存贷款之间的差即息差便是银行的最主要来源。 而银行放贷一般都有非常严格的风控。 放贷一般都是有抵押放款，即贷款人必须要提供足以支付贷款的抵押资产等给银行，银行才准予放贷。 因此一般说来，一个管理良好的公司，其坏账率都是很低的 巴菲特以前买[[富国银行]]是算它在加州可能出现的房地产危机中是这样算的： 富国银行的房地产贷款大约占总资产的60%， 即使这种危机真的出现，富国银行的房地产贷款中有30%（相当高 的比例）出现违约或者坏账，而坏账中20%出现收不回来， 则最后富国银行这一年非常的损失可能为总资产的2%~3%左右， 按资本充足率10%来算，则损失占净资产的20%~30%左右，而这也就是富国银行的一年的收益。 因此，巴菲特认为，买入富国银行一年赚钱没关系，只要以后每年都带来20%的净资产回报即可。 当然，银行还有许多自营业务，信用卡业务等，风险最大的就算那些参与衍生品投资的业务，或者购买具有衍生品公司的债券等。 因此，银行的两大风险： 贷款的风险管控，银行的自有业务。 因为银行本身是个高负债（达90%）的企业，风险管控不好，那倒闭是必然的. 一点拙见，供段老师参考！</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → zhucheng78 (2010-04-20 19:43): 富国银行总资产的60%为房地产贷款，其中20%无法收回那应该是总资产的12%啊。怎么说是总资产的2-3%呢？</li><li><strong>steper</strong> → zhucheng78 (2010-04-20 20:19): 巴菲特说他投资富国银行的原因： 1，获取资金成本低，就是给储户的利率低，（不在美国，真不知道他们怎么做到的，呵呵）具有巨大的成本优势。 2，放贷的时候像个零售商而不是银行家。</li><li><strong>段永平</strong> → zhucheng78 (2010-04-20 21:08): 有点明白了，非常感谢 。</li><li><strong>ustcer</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 21:44): 60%×30%×20%</li><li><strong>zhucheng78</strong> → dujianping_ok (2010-04-21 10:35): 60%房地产贷款中，其中出现坏账的可能性有30%，而坏账中无法收回的有20%，这样最终需要拨坏账准备或者减值的为总资产的2%~3%左右。 顺便说一句，目前中国的银行类似以前的富国银行，虽然有些房地产泡沫因素。 但总的来说是很健康的。 毕竟，高风险的衍生品业务等还是非常少的。</li><li><strong>zhucheng78</strong> → dujianping_ok (2010-04-21 10:36): 如果在一个行业的贷款中，有20%（即使2%也很高)都无法收回！ 这是相当惊人的数字，要么社会出现大问题了 要么银行风控出大问题，或者两者都具备！</li><li><strong>不输至上</strong> → zhucheng78 (2010-04-21 11:14): 巴老分析的这个例子很好，有时候把最坏的结果估算出来发现事务往往没有想象的可怕，思考问题要长远一些。</li><li><strong>不输至上</strong> → steper (2010-04-21 11:30): 富国银行的客户忠诚度很高，而且富国银行在放贷的时候低于一定的利率是不做的，不像有些公司赔钱赚吆喝，所以它的利差高于平均水平，但在加州房地产危机时也干了傻事，占60%总资产的钱都投入到房地产，在目前看来是不可想象的，在中国如果那一家银行在单一行业的贷款超过15%，都被认为很高了，所以目前国家对房地产的严厉调控对银行业的打击没有大家想象的那么大（大家可以用巴老估算富国银行的方法对自己喜爱的银行进行估算），长期来看或许还是好事，就像一个病人，在病情还不是非常严重的进行医治，总比无可救药时好。</li><li><strong>思行</strong> → 段永平 (2010-04-21 12:31): 巴老90年的年报有一段对购进富国银行的报告，也许能提供一些线索！</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → ustcer (2010-04-21 22:51): 明白了谢谢</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → zhucheng78 (2010-04-21 22:54): 招行对地方政府的贷款占总贷款的0.07%那风险就小多了！</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 02:04): 减去带息负债最早是天行健君提醒我的。他也是少见的财务高手，而且投资记录也很优秀，经典案例是长期重仓小商品城，至今还捂着不放。遗憾的是笔头很懒:)</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 20:45): 谢谢提醒，负债286亿</li><li><strong>zhucheng78</strong> → dujianping_ok (2010-04-26 16:34): 风险小不代表能赚钱， 价格太贵的话，还是会不划算的。 总体来说，国内的银行还是比较健康的。</li></ul></li><li><strong>泛舟池</strong> (2010-04-21 14:36): Yahoo一季报点评，谈估值只字不提阿里巴巴： http://www.cnbc.com/id/36676844?__source=yahoo%7Cheadline%7Cquote%7Ctext%7C&amp;par=yahoo<ul><li><strong>段永平</strong> → 泛舟池 (2010-04-21 14:44): 呵呵，听说回答问题时说得很清楚。</li><li><strong>泛舟池</strong> → 段永平 (2010-04-21 15:09): 回头听一下Conference Call，看有没有人提这个问题:) Yahoo! will host a conference call to discuss first quarter 2010 results at 5 p.m. Eastern Time today. A live webcast of the conference call, together with supplemental financial information, can be accessed through the Company&#x27;s Investor Relations website at http://yhoo.client.shareholder.com/results.cfm</li><li><strong>泛舟池</strong> → 段永平 (2010-04-21 15:32): 段老师的意思是已经有朋友听过 Conference Call 相关问答了？那就偷个懒先睡觉，明天再听了:)</li><li><strong>bnfan</strong> → 泛舟池 (2010-04-21 16:12): 个人比较喜欢yahoo.com的新首页，第一季度财报也不错，赚了3亿</li><li><strong>泛舟池</strong> → 段永平 (2010-04-22 01:39): ‘Finally, as of March 31, the pretax value of our 35% stake in Yahoo! Japan, and our 29% indirect stake in Alibaba.com was $10.4 billion or approximately $7.35 per share. These figures are based on public market quotes and do not include estimates of the value of Alibaba group’s privately held businesses. ’</li><li><strong>泛舟池</strong> → 段永平 (2010-04-22 01:40): &#x27;In terms of monetizing the China assets, you know to be honest, again, we see those as a terrific investment that are becoming more and more valuable over time. It’s a great way to play the Chinese market, the management team there is fantastic, they’ve got a great position. We’re very happy to be part of that. We think that that’ll be worth much more again as we go forward here. So really, you know, not a whole bunch we can do, especially when you talk about the private parts of Alibaba group&#x27;</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 01:53): 按照当前市价，Yahoo在雅虎日本和香港上市的阿里巴巴的权益合计约每股7.35美元。Yahoo在阿里巴巴没有上市的资产中所占比例及价值没有披露。其实咱们已经知道比例是40%，只是不知道阿里巴巴非上市资产的大致公允价值。段老师多半心里有数，就是不知道是否方便和大家分享？:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 01:57): Conference Call 的文字版链接： http://seekingalpha.com/article/199814-yahoo-inc-q1-2010-earnings-call-transcript?page=1 除了和阿里巴巴相关内容，我还没有细看:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 03:01): 这两篇东西值得浏览： http://finance.yahoo.com/news/Yahoo-Beats-Stays-at-zacks-415660994.html?x=0&amp;.v=1 http://blogs.barrons.com/techtraderdaily/2010/04/21/yahoo-wheres-the-growth/?mod=yahoobarrons</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 09:44): 你可以自己参考一下ebay，再看看ali在香港上市的情况，你要的所谓公允值数字应该很好估计吧。</li><li><strong>泛舟池</strong> → cunrenatca (2010-04-22 10:39): 经验未必靠得住吧？ 林奇讲过一个玛雅人的故事：第一次是水灾，幸存者记住了教训，迁居到高地的树屋里。第二次发生了火灾。幸存者记住了教训，迁居到远离树林的石屋。结果第三次发生了地震。林奇不记得第四次了，大概是衰退吧，他说。 开个玩笑，别当真哦:)</li><li><strong>xlli777</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 12:20): 段老师说过呀，[[毛估估]]，500亿美元～</li><li><strong>泛舟池</strong> → xlli777 (2010-04-22 12:35): 看漏了，多谢哦:)</li><li><strong>liulog80</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 12:47): 低了200亿，多了500亿 说过的</li><li><strong>泛舟池</strong> → liulog80 (2010-04-22 13:43): 已经看到原文，多谢了:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 泛舟池 (2010-04-22 14:48): 俺也来毛估估： Yahoo目前市值不算阿里巴巴非上市资产的话差不太多 相当于现价买yahoo送40% 非上市的阿里巴巴 这一块毛估估值80亿美元，如果整体毛估200亿美元的话 上市的阿里当前市值100亿美元，非上市阿里毛估200亿不算太保守 当然长期看200亿美元偏低，淘宝+支付宝估到500亿也是可以想象的 就是说送的这一块相当于每股5.7到14.28美元，对应股本14亿 换句话说yahoo当前股价至少低估了30% ……:)</li><li><strong>段永平</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 02:23): 你说的7.35美元是税前，这里有一些变数。我对公允价值没多大兴趣，但会因为公允价值和我心目中的内在价值的差异来决定买还是卖。</li><li><strong>段永平</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 02:29): 呵呵，我还没听呢。 事实上，到目前为止我还从来没听过yahoo的电话会议 。 好像他们也很认同我的看法，怪不得yahoo也回购了不少。我相信他们还会继续回购的。</li><li><strong>段永平</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 02:34): 这里的Alibaba.com指的就是1688.hk。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-23 09:44): 学长您买过高于公允价值的股票吗？我看到您过去的典型例子都是不但低于您心目中内在价值而且还远低于公允价值的。像雅虎您就说过，19块多应该是公允价值，20块的时候您就应该不会买了。是不是可以理解为：价格在短期内是围绕公允价值上下波动的，所以尽管您心中的雅虎值30甚至更多，但是短期来说几乎肯定能等到低于fair value的时机？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-23 11:27): 公允价值的定义是什么？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-23 11:42): 公允价值（fair value）亦称公允市价、公允价格。熟悉情况的买卖双方在公平交易的条件下所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖的成交价格。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-23 11:45): 这明明是公允价格吗，怎么又把价格和价值混起来了呢？呵呵，还是不信价值啊 。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-23 11:49): 我从来没说过19块多是公允价值 。我记得好像也没说20以上就一定不买吧？那取决于我到时手里能不能找到更好的目标以及安全边际够不够。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-23 12:06): 段永平 回复 bcselling 大概说下： 每股（都是大概数，没细算过）：现金3，yahoo以外上市部分属于yahoo的部分（包括yahoo Japen约30%和阿里巴巴B2B香港上市部分约30%）4.6+2.1=6.7。 yahoo本身现在的现金流大概有每股1.4/年，估计盈利大概在0.8左右，在Internet这样一个成长的市场里，yahoo的广告总量还是有很大可能成长的，所以我给这部分12倍的pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），这就是9.6。 以上总和是3+6.7+9.6=19.3。所以我认为yahoo现在的市场的fair value大概就在18-20块之间，所以我认为yahoo不贵</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-23 12:06): 你看你看你看～～</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-23 12:10): 冤枉啊～我真信啊～不信价值还能信啥？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-23 12:16): 呵呵，还是你记性好。 看来我用错名词了，有误导作用 。 也许应该用fair price。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-23 12:20): 呵呵，价格围绕价值上下波动，但没人知道价值是多少。 我觉得你有时可能会有那么一点点把价格和价值混为一谈的时候。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-23 13:32): 表述问题～表述问题～ 其实我刚才的问题是想问市场价格关于公允价格的波动的，不过又看了一遍您的话我觉得也不用问了，因为看到您说其实不怎么看公允价格。 我主要是想尽可能便宜地买，也许这种想法太小农了，唉～应该慢慢会进步的</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 17:34): 对啊可以这么理解。如果你认为经验靠不住那为啥要去分析，别人的预测也考不住啊，阿段就算心里有数和你分享也是基于他的经验预测的 啊。但是而这个玛雅人的故事你看到应该学习点啥？灾难是无法预期的，但是你要学会灾难发生时的应变。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2010-04-23 17:36): 呵呵所以我说所谓</li><li><strong>cunrenatca</strong> → xlli777 (2010-04-23 17:40): 你看你又转贴了一遍以前的东西，你发没发现这阿里巴巴上市部分的2.1还有么，早就卖了已经呵呵。卖了多少钱？跑哪去了？那该怎么算？ ----学而不思则罔，思而不学则殆。</li><li><strong>泛舟池</strong> → cunrenatca (2010-04-23 22:46): 这是几天前季报电话会议的相关内容： ‘Finally, as of March 31, the pretax value of our 35% stake in Yahoo! Japan, and our 29% indirect stake in Alibaba.com was $10.4 billion or approximately $7.35 per share. These figures are based on public market quotes and do not include estimates of the value of Alibaba group’s privately held businesses. ’ 早就卖了？请看仔细哦:)</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 23:18): 对啊indirect。direct的已经都卖了</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 泛舟池 (2010-04-23 23:24): 还是那句话，俺看不懂yahoo俺也没买，我觉得段先生的分析思路没问题，但在数字上和我的结论有出入，所以你们博客上跟着买yahoo的最好自己多下功夫搞搞</li><li><strong>段永平</strong> → cunrenatca (2010-04-23 23:25): 没看出来 ----学而不思则罔，思而不学则殆。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2010-04-23 23:31): 没看出来什么啊，没看出来就没看出来呗。 再说yahoo我都快吐了呵呵</li><li><strong>泛舟池</strong> → cunrenatca (2010-04-23 23:40): 29%毕竟是雅虎的权益，哪怕是间接的，再说大家前面算的账应该是包括这一部分的。请问卖掉的直接持股占比多少？能麻烦给个链接吗？多谢:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → cunrenatca (2010-04-23 23:53): 咱们的个人偏好对讨论投资方法和案例帮助不大吧:)</li><li><strong>xlli777</strong> → cunrenatca (2010-04-24 00:47): 直接持股的本来就很少，好像只有1688.HK里百分之三左右，后来雅虎既然买了阿里巴巴集团，1688.HK不持有也罢了，重叠了。阿里巴巴集团拥有70%多的1688.HK，而雅虎持有40%多的阿里巴巴集团，一环套一环。每股YHOO中的2.1说的是那部分~</li><li><strong>段永平</strong> → 泛舟池 (2010-04-24 01:15): 我记得yahoo卖了1688上市时yahoo追加的那部分，还有些利润呢。原始的根本就没卖过。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → xlli777 (2010-04-24 09:23): 我要告诉你和泛舟池的就是说，你要算好这部分，搞清楚权益关系。yahoo在自己的收益中其实包括对alibaba和japan的投资收益估计，这好像应该也是审计要求的，所以每股收益到底应该怎么算？同时我也想向大家提个问题，特别是请段先生也思考一下，yahoo卖掉ali上市部分直接投资是明确表示不想直接参与中国市场，现在等于都是靠间接了。但是马云会让yahoo坐享淘宝和支付宝上市的成果么？我不评价马云做人做事，但是这里面有着利益的博弈在。我不相信马云会让yahoo这么不费力气分享自己40%，40%不是个小数字。所以淘宝上市没那么简单，而且我认为对yahoo在ali集团的利益估值也不能这么理想化。</li><li><strong>段永平</strong> → cunrenatca (2010-04-24 09:30): 呵呵，不想讨论，大家自己看。我能讲的都讲了，明白的自会明白，不明白的千万别碰。这就是个例子，大家都有的是时间慢慢等嘛。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 泛舟池 (2010-04-24 09:33): 有的时候不能看官方怎么说，他们可能在误导你。咱们随便聊聊吧，比如说说yahoo广告这方面，他占有的似乎只是网页广告的大流量，随着逐渐网络逐渐发展，视频广告市场已经开始慢慢成形，这对于手机市场要比网页广告更有效，更冲击。如果你ceo转型yahoo成为广告收入为主，你是不是做好了在各个广告平台的准备和调整。你要看到[[苹果]]要出自己的广告系统，youtube已经开始视频广告很久，还有hulu等像传统电视那样插播广告的，facebook等等。竞争对手环伺周围，该怎么调整，复苏不是那么简单的。</li><li><strong>泛舟池</strong> → cunrenatca (2010-04-24 10:47): 拿着榔头，看啥都像钉子，哈哈 玩笑话，别当真哦:)</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 泛舟池 (2010-04-24 15:04): 呵呵你要知道巴菲特在哪说的这句话。如果真的有价值投资的榔头，就分的出什么才是真的钉子。而且一砸一个准儿哈哈。</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2010-04-24 20:03): 呵呵我知道yahoo是属于有的赚型的，对于您现在的资金量来说是合适的投资。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → cunrenatca (2010-04-24 21:20): 我不相信马云会让yahoo这么不费力气分享自己40% 问题是人家已经分享了啊</li><li><strong>steper</strong> → cunrenatca (2010-04-24 21:56): &quot;我不相信马云会让yahoo这么不费力气分享自己40%，40%不是个小数字。&quot; 老兄你的想法怎么跟宗庆后差不多，呵呵。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2010-04-14 10:36): 学长我记得您说您买万科的时候不小心买到底部了，后来一直没有机会再买，导致投资量远小于计划，很郁闷。想请教一下现在对这个往事有什么反思吗？以后看到好的deal，您是打算能买多少买多少还是留一手伺机继续“杀跌”？<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-14 11:50): 呵呵，我yahoo和GE都买到底部了，然后一路升我还一路买来着。每次基本上都把能用的钱用完了。16块多还买了些yahoo。有点郁闷，这几天不知怎么了，涨这么多 。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-14 12:09): 嗯，请教您这个问题就是因为看到YHOO这几天涨成这样有点儿急躁 ，刚刚从港股市场到账了一大笔钱，现在都不知道该放哪儿</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-14 12:25): 呵呵，可以考虑放我床底下 。 不知道该如何回答。我也有同样问题 。 好像前面我就说过这个问题了吧？ 如果为了短期心情好的话，可以再等等。我觉得yahoo不会就这么一路跑到30的。等的风险是yahoo真的跑到30了。谁知道呢，幸福有时来的就是这么突然 。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-14 13:08): 好不容易找到一个好目标，看了那么多材料，如果就这么唰地到了30，还真挺伤感的，就像熬夜看了几个月的书，到最后考试只考“1+1=？”的感觉…… 希望不会那么突然吧～</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → xlli777 (2010-04-14 13:23): 到最后考试只考“1+1=？”的感觉 ，好有道理哦</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-14 13:31): “1+1”是什么意思？ 好像有个统计，说股票一年的涨幅大多是在13天的时间里实现的，就是不知道哪13天 。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-14 14:11): 没啥典故，就是举个例子说备考几乎累死，最后发现考题却很简单，白准备了。如果雅虎现在忽然13天就涨到位了，我的钱又还没完全到位，那不也是白准备了么 那又得辛辛苦苦去找别的公司了。</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2010-04-14 17:07): yahoo我一买就涨， 不过现在心态修炼的比过去好很多了，涨了高兴，因为赚钱了，跌了也高兴，可以买多点。</li><li><strong>liulog80</strong> → 段永平 (2010-04-14 20:29): 请教： 内地投资港股和美股，有什么途径？</li><li><strong>xlli777</strong> → jtf0000 (2010-04-14 20:45): 我喜欢那些可以给我很长时间准备来筹钱,然后再涨起来的股票,嘻嘻.</li><li><strong>高山流水</strong> → steper (2010-04-14 21:04): 涨跌都高兴，</li><li><strong>段永平</strong> → steper (2010-04-15 01:38): </li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-15 01:53): 呵呵，我现在就有这个问题了。 ge快20了，这是我买时觉得至少的价钱，所以也没认真研究过，现在要开始研究了</li><li><strong>xlli777</strong> → jtf0000 (2010-04-15 09:44): 还没发现呢……以前觉得雅虎就是，现在不知道它还会不会降回来。</li><li><strong>zhucheng78</strong> → 段永平 (2010-04-15 10:57): 不会吧，还没研究透，就敢买股票啊？</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2010-04-15 14:04): 这两年看了芒格的东西后心态好了很多，他经常教育别人： 不能快速致富并不是什么悲惨的事情，整天想着快速致富就会发生悲惨的事情。 获得人生幸福的秘诀是适当的降低期望值。 无论你是谁，总是有人能在任何事情上比你做的更好，tiger都经常输球。</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2010-04-15 14:08): 巴菲特和芒格不仅教人赚钱，还教人怎样过一个快乐的人生。只不过大家一般都只注意赚钱的那一部分，而且还经常理解错误。</li><li><strong>bnfan</strong> → steper (2010-04-15 14:09): </li><li><strong>lzg54</strong> → zhucheng78 (2010-04-15 15:53): 段总的意思是，在20元是否继续持有的问题。原来6块，股价最低是20.现在目标价位到了，该走该留，存在不确定，所以要进一步的研究啊。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-04-15 20:23): 幸福就是不期然而然。你越是期待的越是不会到，我在2004年5元多买了招商地产完全没有想到在2007年就会到100元。你的但问题是：怎样让自己拿着现金在没有合适的投资标的时依然幸福？是这意思吗？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → xlli777 (2010-04-15 20:27): 放在b股可以吗？</li><li><strong>xlli777</strong> → dujianping_ok (2010-04-15 21:46): 有好目标的话z股都行</li><li><strong>叶子</strong> → steper (2010-04-15 22:26): 这说得好！！</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → xlli777 (2010-04-25 00:45): 大象总是会回头的 ，这些天YAHOO又跌了。</li></ul></li><li><strong>不输至上</strong> (2010-04-13 19:17): 请问阿段，去年三月份的时候Berkshire Hathaway的股价也跌了不少，你当时考虑过直接买巴老公司的股票吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 不输至上 (2010-04-13 23:39): 我买了。</li><li><strong>长安</strong> → 段永平 (2010-04-14 01:23): 巴老公司的成长性会不会过了高峰期？价值投资会考虑公司的成长空间吗？</li><li><strong>itsyeah</strong> → 不输至上 (2010-04-14 08:01): 您这个问题，向是记者的提问，哈哈</li><li><strong>复利增长</strong> → 段永平 (2010-04-14 10:25): 如果买不了BRKA，买点BRKB，是不是内含价值一样，没区别？</li><li><strong>不输至上</strong> → 段永平 (2010-04-14 11:42): 还是阿段对巴老的理解深呀，当时Berkshire Hathaway的负面消息也不少，好像公司还给降级了，请问你买的时候是怎么想的？</li><li><strong>段永平</strong> → 不输至上 (2010-04-14 11:47): 便宜就买了。如果连老巴都不信，你还能信谁？</li><li><strong>段永平</strong> → 复利增长 (2010-04-14 11:52): 没区别，但投票权有区别。另外，a股可以随时转为B股但不可逆。</li><li><strong>不输至上</strong> → 段永平 (2010-04-15 11:03): 在投资方面我目前最信两个人，一个是巴老，另一个就是您，就喜欢您的坦率和实在。</li><li><strong>不输至上</strong> → 段永平 (2010-04-15 11:10): 我在想如果当时我处在您的位置，我可能会犹豫，这时候就需要有对巴老和其公司的[[企业文化]]有深刻的理解才会有巨大的信心，平时说起来容易，一旦要拿真金白银往里干的时候，有时也会哆嗦的，我的功力还不够呀。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-15 22:24): 段大哥说得好呀：首先便宜。加上信得过的人。</li><li><strong>putong001</strong> → 长安 (2010-04-17 13:09): 一个素质良好的企业和一个苟延残喘的企业之间的区别就在于，好企业一个接一个轻松地作出决定，而糟糕的企业则不断地需要作出痛苦的抉择。 如果你的思维完全依赖于他人，只要一超出你的领域，就求助专家建议，那么你将遭受很多灾难。</li><li><strong>长安</strong> → putong001 (2010-04-17 17:15): 完全依赖于他人当然不好。。当超出你的领域时，就求助专家建议也许不是最坏的打算。。</li><li><strong>段永平</strong> → 长安 (2010-04-18 04:02): 砖家建议你也敢听？超出领域时最好别碰，除非你能搞懂。当你不懂时，专家帮不了忙。专家只能提供参考意见，你要是不懂还是无法决策的。</li><li><strong>长安</strong> → 段永平 (2010-04-18 11:12): 有道理， 关键还是自己要弄懂。。对价值投资理念我又有进一步认识了；段老师买巴老公司的股票也是有理由的，因为您已弄懂了，巴老公司虽然成长性不一定很高，但它像已经上了轨道的人造卫星一样。。比火箭要高要快。。</li><li><strong>长安</strong> → 段永平 (2010-04-18 11:16): 错过了巴老的火箭，不能错过巴老的卫星。。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-18 21:42): 段大哥：您的这句话我看能不能这样说：当你不懂时，专家帮不了忙。当你懂时，不需要专家帮忙。</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-04-19 05:51): 专家可以在细节上帮很多忙，但不能帮你决策。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → 科科 (2010-04-25 00:28): 当你不懂时，你也不知道谁是专家啊，呵呵</li></ul></li><li><strong>liulog80</strong> (2010-04-20 22:09): 我昨天买招行了。 理由： 1、价格低于我的持股成本了，有了机会补仓，为啥不买。 2、和大众的投资思维逆向操作，大家抛弃它，我看着不错，偏要买。 3、总股本215亿，净利润180亿，每股收益0.83元，昨天股价14.45，市盈率17.4，我觉得可以接受。 请段大哥点拨一下。<ul><li><strong>段永平</strong> → liulog80 (2010-04-20 22:41): 不敢乱讲 。 3100亿市值。如果你有这么多钱，你愿意把招行买下来，那就说明你看明白了。 其实我也想为我们国内的慈善基金会（有些钱暂时不花的）买点A股，一直还没下手呢 。</li><li><strong>friend</strong> → 段永平 (2010-04-20 22:45): 呵呵,A股暂时还找不出那种又好又便宜的东西吧？此时又不是05年的时候。呵呵， 至少对比Ah股比价图就很明显吧。买同样的东西要多花港股的1.几倍甚至几倍。段兄肯定会去香港或者美国市场买了。</li><li><strong>friend</strong> → liulog80 (2010-04-20 22:53): 我来替阿段解释下吧。。阿段也不是啥公司都懂。。你只要做好你懂的公司就好了（我只想富一次）。另外买一个东西的时候有两点。。第一这个公司是不是好公司（未来发展前景怎么样）第二你买的价格是否足够便宜？呵呵每个人的标准都很不一样。。不过有一点您可以看出来。至少目前阿段同志还是觉得没有吸引力让他购买。。</li><li><strong>liulog80</strong> → 段永平 (2010-04-20 22:57): 那就仔细看着基金会啥时候买，跟风操作好了，哈哈。</li><li><strong>liulog80</strong> → friend (2010-04-20 22:57): 招行 a股股价是H股股价的0.85</li><li><strong>liulog80</strong> → 段永平 (2010-04-20 23:01): 我比较看好 爱尔眼科 江中药业 潍柴动力 但是价格太高，就没出手买。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → liulog80 (2010-04-20 23:10): 只有第3点算是正规的理由的。</li><li><strong>段永平</strong> → liulog80 (2010-04-20 23:14): 我不会说的</li><li><strong>liulog80</strong> → 段永平 (2010-04-20 23:23): 我以为基金会会公布投资标的呢，哈哈 不公布也没关系。 正确理解价值投资，每个人都可按照自己的理解去走出独特的投资之路。</li><li><strong>liulog80</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-20 23:52): 第三条是单加的，以确保前两条不被理解为心血来潮。 招行在坏孩子扎堆的银行业算是比较好的。 有人做过招行，民生，鞍钢，武钢在过去10年的数据分析表。 单纯看10年间的营收和净利润变化， 招行胜过民生 鞍钢胜过武钢 这个结果也符合3年来4者股价的变化趋势（我在观察）。 历史数据只代表过去，不代表未来，但是可以借鉴。 可见，在每个行业里，大家的表现总有高低之分。 招行的一些数据，可能比不上浦发和兴业，但是浦发和兴业价格也不便宜。 3100亿，很大的数字，但是除以7，也就442亿美元，这跟工行09年底市值2600亿美元差很多，当然二者不可比，但是我只想说明，不能再用过去的想法理解，总有些行业要伴随着中国崛起，而这些行业中的明珠企业将胜出。 3100亿，确实不便宜，但是没有一些外部因素的打压，还真难把股价再次压低。想等更便宜的时刻，但是谷底和山峰，还真不是咱能把握住的。 再补充一下招行面临的隐忧： 1、新网点难开。（反面看，发展潜力大，而网点遍布的工行就不可能爆发式发展） 2、信用卡服务缺乏个性化（发卡量还不错，但有效卡数不明） 3、网络银行可能落后（阿里巴巴，四大行，银联，对手强劲） 4、无法建立员工认同的企业文化（这个我不了解，但看别人的分析文章，对此不太乐观） 再说一个数字 配股价格8.85元，这就是大股东认同的价格。 但是这个价格在近3年没出现在二级市场。 最低时a股股价10元多。</li><li><strong>liulog80</strong> → liulog80 (2010-04-21 00:09): 一家之言，非常浅薄 欢迎猛烈的抨击和揭露 这样能使我进步。</li><li><strong>art753</strong> → liulog80 (2010-04-21 01:33): 招行我用了10年了，至少有3个好处: 1.有咖啡喝 2.女职员比其他银行漂亮，大致略强于空姐 3.水疗会旁边一般有招行，醒来走过去办理业务就行，不用再挪车找位。 特别奇怪的是，一个企业是怎样可以招到美女的呢？宝马店和保时捷也做不到。</li><li><strong>liulog80</strong> → art753 (2010-04-21 06:58): 这个当然可以刻意的选择了。 给客户服务，当然要考虑一些看着顺眼的mm。 不过你说的水疗这个特点，倒是从来没人讲过。</li><li><strong>创造命运</strong> → 段永平 (2010-04-21 09:48): 现在的净资产有928亿，09年的净利润有182亿，假如每年的净利润都是182亿，那么经过12年的时间的累积，招行的净资产就可以达到了3100亿元。或者可以这样理解：现在招行的市盈率是17倍，我今投入了3100亿元收购了他，等到17年后我全部收回了本金，赚了这家银行，这样做值么吗？</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 创造命运 (2010-04-21 09:55): 不值吧。现在3100亿，17年之后还是3100亿。你把3100亿存银行吃2%的定息，12年的复利盈余也比这个数大。</li><li><strong>On the way</strong> → liulog80 (2010-04-21 10:28): 我个人觉的招行的服务还不错，包括软件和柜台，其网络银行非常方便，让人感觉用了它就不想再换了。不足点是网点较少。 我觉的国内的经济发展及经济环境的进一步提高，招行的竞争力肯定也会慢慢增强，它在一个 增长的通道中，不象工行，中行我更觉的他们在一个平行线上了，没有太大的增长的预期。 看银行业，我觉招行是不错的。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-04-21 10:37): 格力电器再耐心等待有可能是机会哦。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → liulog80 (2010-04-21 13:16): </li><li><strong>gregnie</strong> → liulog80 (2010-04-21 17:20): 金融业是高杠杆的行业, 经营方面稍有不慎，便会亏损甚至倒闭，不过如果能够严守原则保守经营，倒也是非常好的行业，但是国内的银行业，还是在政府的保护下经营的，一旦放开管制，利率市场化，所有银行的业绩都会下滑，招行的马行长很快就要退休了，招行有些骨干人才被其它银行挖走，另外，国内的银行，同质性非常严重，招行的一些服务质量方面的优势已经被其它银行慢慢追赶上了，普通的投资者很难搞清楚到底有多少坏账，在坏账被揭露之前，不要轻易碰银行股，风险巨大。</li><li><strong>创造命运</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-21 17:46): 错的，把3100亿存银行按5%定息算，也要15年的复利盈余才能达这个数。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 创造命运 (2010-04-21 18:32): 那你有没有计算复利呢，我大致计算了一下3100亿以5%定息15年下来大致6444。</li><li><strong>cbhappy</strong> → 茶水铺 (2010-04-21 19:27): 嘘！小声点儿！</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-21 19:28): 182亿15年下来是2730亿，假如那时公司仍值3100亿，一共是5830亿。相比3100亿每年5%的定息15年的本息6444还是低了些。如果把每年182亿的盈利[[分红回购]]以5%的定息存下来，计算出来的数字应该更高一些吧。我数学差，这个不会算。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-21 19:47): 计算了一下每年存182亿，5%的定息，15年下来是本金加利息是4426亿。公司市值按3100亿计算，15年一共所得是7526亿。</li><li><strong>茶水铺</strong> → cbhappy (2010-04-21 20:05): 呵呵</li><li><strong>高山流水</strong> → 茶水铺 (2010-04-21 20:08): 我也在等着，目前安全边际还不够。</li><li><strong>高山流水</strong> → liulog80 (2010-04-21 20:09): 3、总股本215亿，净利润180亿，每股收益0.83元，昨天股价14.45，市盈率17.4，我觉得可以接受。 安全边际如何？显然基本没有。</li><li><strong>liulog80</strong> → 高山流水 (2010-04-21 22:37): 请教在什么价格水平算是有安全边际。 单指招行。 180亿是2009年的数据。 09年是招行营收和利润出现倒退的一年，作为一个参考的年份，我觉得选取一个比较惨的年度，更能提高防御度。 暂时搜集一下数据，未必准确，请大家议一议： 2008：净利润210亿，每股收益1.41，09年初股价12.59，市盈率8.92 2007：净利润152亿，每股收益1.02元，08年初股价38.8，市盈率38 2006：净利润71亿，每股收益0.48，07年初股价15.96，市盈率33 2005：净利润67.9亿，每股收益0.46，06年初股价7.24，市盈率15.73 当然每年年初的股价也可以除以当年的每股收益，算一算市盈率。 动态分析么，多几个分析的思路比较好。</li><li><strong>创造命运</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-22 09:19): 没错，6444亿元扣除本金3100亿，就是3344亿元。</li><li><strong>高山流水</strong> → liulog80 (2010-04-22 22:29): 目前16倍的PE，结合A股的估值，个人认为大致在价格与内在价值一致的区间。 若下行到10倍左右的PE，也就是有30%左右的安全边际。</li></ul></li><li><strong>cbhappy</strong> (2010-04-19 13:36): 段先生，针对最近的高盛，想听听您的观点！ “高盛股票一日内让巴菲特缩水10亿美元”的看法！ http://finance.sina.com.cn/leadership/crz/20100419/09377777444.shtml<ul><li><strong>steper</strong> → cbhappy (2010-04-19 17:56): 巴菲特拿的是高盛的优先股，固定股息达到10%，普通股就算跌个50%，认股权证一文不值，他的收益也是有保底的。他做的交易很多都是这样的，正面大赢，反面小赢，去年很多大国企做的交易刚好相反，正面小赢，反面大输。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → steper (2010-04-19 19:18): 回答好极了</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → cbhappy (2010-04-19 19:20): 高盛会成为2008年的雷曼吗？引发一连串倒闭？</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → steper (2010-04-19 21:35): 华尔街日报报道巴菲特投资高盛是的情形：巴老提出条件之后，然后说“我正要带孙子出去DQ吃冰欺凌；晚点给我打电话，告诉我你们想怎么做”。这话说得真是~~~~~~</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → steper (2010-04-19 22:10): 巴菲特总是设计的双赢，例如：让她女儿减肥，减了奖励；他可以得到苗条的女儿，如果又反弹了，那就让女儿吐出来。</li><li><strong>steper</strong> → dujianping_ok (2010-04-19 22:18): &quot;I&#x27;m always looking at the downside on something first. if you can&#x27;t lose money, you&#x27;re going to make money. &quot;</li><li><strong>steper</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-19 22:25): 巴菲特说投资高盛和GE优先股能得到那么好的条件是因为当时市场中有大量现金还能马上给钱的就他一个人。</li><li><strong>段永平</strong> → cbhappy (2010-04-20 10:00): 巴菲特的BRK大概有2000亿市值，每天上下波动少于10亿（0.5%）的机会并不多。 但写文章总是要找标题的，用这个做标题只能说明作者技穷了。 高盛我不太了解，倒是认识不少高盛的人，觉得有些人确实挺厉害的。 高盛这事我看了新闻，也看了高盛的说明，觉得这错低级得有点不可思议。直觉觉得高盛不会干这事，至少对高盛没啥好处。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-04-20 10:32): 这个事情电视在播，大家只是大体了解，我觉这个事情不能随便下结论，也许高盛没有错也不定。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → steper (2010-04-20 14:39): 不赌就是赢？</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2010-04-20 18:15): 高盛不干谁来干？没人干过就没有次贷危机，对高盛没好处不代表对美国没好处。</li><li><strong>steper</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 20:22): 不亏就能赚。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → steper (2010-04-21 22:52): 谢谢！这是老巴的原话吧！</li><li><strong>steper</strong> → dujianping_ok (2010-04-21 23:10): 原话。</li></ul></li><li><strong>地</strong> (2010-04-19 17:51): 分享： 网易财经：您刚才说到“只投资自己看的明白的项目，投资中国公司比较多”您是否会加大A股或H股的投资？ 段永平：我肯定是没有，其实我的观点很含蓄，我认为现在很难找到值得花大力气买的股票，两年前确实有，现在确实难以找到，现在哪怕有一定价值都被挖掘出来了，全民在搞，有什么搞不出来？如果一个太热的东西，大家都知道能赚钱，往往有难度。像我们这个行业，可能是自己擅长做。像股票这个行业，如果你在玩就无所谓，如果你放了很多身家在里面，我认为还是安全为重。至少不要因为这个事情搞到有一天跟儿子讲：“对不起，儿子，你上学的钱都被老爸赔光了。”我知道很多人股票赚了很多钱，但是我认为不要借钱炒股。 受益<ul><li><strong>糊涂是福</strong> → 地 (2010-04-19 20:21): A股真的感觉很难找到便宜的股票，今天银行大跌，会不会有机会?哪位看得懂银行的博友指教下吧。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 糊涂是福 (2010-04-19 22:01): 招商银行今天市盈率15倍，一季报业绩比去年增40%，预计全年业绩增30%。动态市盈率12倍，正在走向“有吸引力的价格”。公司一向注重品牌建设，在国内银行业以创新著称。存款结构优良，体现出银行业的低成本优势。贷款正在转型中，中小企业贷款已占到35%利率上浮20%，贷款管理水平进一步提高中。特别是风险控制在招行一向非常重视。2009年以前的5年平均每年业绩增长50%。2009年在降息通道中（活期存款不动）息差大幅收窄，致使业绩下降13.5%。</li><li><strong>地</strong> → 糊涂是福 (2010-04-19 23:56): 一， 我们对股票公司真正了解的太少，有便宜的公司也不知道， 二从价格来讲，现在确实相对太高， 到二千点以下时，或许可以容易找到一些价格远于价值的股票， 惭愧，我多注意格力，</li><li><strong>糊涂是福</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 00:42): 民生怎么样？感觉比较稳健，但稍显活力不足。</li><li><strong>地</strong> → 糊涂是福 (2010-04-20 00:44): 招商银行以本人的了解是不错, 但本人不会投资银行股,</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 地 (2010-04-20 00:55): 银行股的主要问题是什么呢？如果说是担忧房贷坏账，是不是言过其实了？但市场确实在抛弃银行股。呵呵，不明白。</li><li><strong>钟彬的博客</strong> → 糊涂是福 (2010-04-20 06:35): 应该不是房贷, 房贷是最安全的资产 担心的是借给地方政府搞基建的钱 不过没有这些风险, 也不会有现在的价格</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 08:53): 我觉得招行这样的低估没有道理的。招行的品质不错的，增长是一定的。</li><li><strong>段永平</strong> → 钟彬的博客 (2010-04-20 09:06): 美国去年今年银行出的问题主要和房贷关系比较大。所谓次贷应该也是和房贷相关的。</li><li><strong>复利增长</strong> → 糊涂是福 (2010-04-20 09:11): 目前市场对银行有两忧：一大部分资产（不仅仅是房贷）都维系在房地产抵押之上；二大额资产押注在各省市的融资平台上（有点类似于迪拜世界公司）； 这些资产的风险程度究竟如何？懂的人会有判断。</li><li><strong>段永平</strong> → 地 (2010-04-20 09:36): 我这话是啥时候说的？这种话的时间背景很重要。</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 复利增长 (2010-04-20 10:40): 银行的业务我想最懂的应该是公司的管理层。董事会也会对自己的公司负责，尤其象民生这样的银行。认为董文标、刘永好等人具有诚实、可靠的品质，从他们的经历看好像也不过分，如果市盈率降到10附近，我想安全度应该是比较高吧。 段总要是能发表下看法就好了。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:22): 段大哥：您这个话应该是前年在网易财经做节目时讲的！</li><li><strong>地</strong> → 段永平 (2010-04-20 12:01): 段老师好，这是2007-05-23 17:29:21 来源: 网易财经</li><li><strong>段永平</strong> → 地 (2010-04-20 12:17): </li><li><strong>dujianping_ok</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-20 14:34): 招行的品质能描述一下吗？好在哪里了？你买招行了吗？</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 糊涂是福 (2010-04-20 14:35): 股东经常斗，董事会乱！不看好。</li><li><strong>钟彬的博客</strong> → 段永平 (2010-04-20 15:00): 香港97年地产暴跌, 但即使在98年亚洲金融危机中, 房贷也是最安全的 香港之后一半人负资产, 但还是咬牙继续供, 即使上街示威要求帮助. 但美国, 就一走了之</li><li><strong>betterlife</strong> → 段永平 (2010-04-20 15:01): 好像那时候上证指数也不高，刚上3000点，说了不久5.30来了个大跌，后有一直走高。现在上证指数也是3000点左右</li><li><strong>betterlife</strong> → betterlife (2010-04-20 15:07): 在我们上海普陀附近有证券公司，老爷爷老太太们依旧是每个交易日端着小木凳在证券大厅看K线图。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → betterlife (2010-04-20 17:22): 呵呵，人家哪是去看图，那是去上班！</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → dujianping_ok (2010-04-21 13:14): 我看到兴业，平安有在街边推销信用卡的，从没有看到招行的。我买了招行。但不多。</li><li><strong>地</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-21 14:17): 昨天有人看我推销平安信用卡，但平安的情况还是可以，</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-21 22:47): 我是重仓，2005年开始买的。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2010-04-19 00:52): 最近我和我周围认识的人都在看您[[步步高]]赞助的节目---江苏卫视《步步高音乐手机-非诚勿扰》，学长您的公司真是会挑节目来赞助，这个节目现在火遍大江南北大洋两岸了 周末回珠海一趟，出于好奇到最大的华润万家去找步步高的小家电，可惜没有，服务员还很热心地告诉我：“步步高是出手机啊、复读机啊那些的，没有小家电的。”<ul><li><strong>jordanmjw</strong> → xlli777 (2010-04-21 16:53): 哈哈，这节目比较有意思。。。豆瓣上有人去相亲，抱得美人归。出了电视台，那美人说：俺早有主了。。。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → xlli777 (2010-04-21 19:30): 这节目收拾率老高了。现在每到周末必到电视机前守着看。</li></ul></li><li><strong>stoneer2000</strong> (2010-04-21 10:23): 段老师如何看待综合类的企业？比如巴老的BRK和李嘉诚的和黄。巴老说他喜欢[[商业模式]]简单的企业，但他自己的BRK却做成了综合类的巨无霸。 我其实想问的是如何看待国内的复星集团（0656.hk)，我自己感觉他们的董事长郭广昌是一个价值投资者，他们经常在行业低谷期大肆收购，在高峰期套现。比如08年底，他们在分众传媒巨亏之际，一举成为其第一大股东，到现在也有1倍的收益了。虽然国内的媒体常常将其类比和黄，但其实他们做的更多的是股权投资，他们的目标应该是BRK才对。 不过现在复星的投资主要集中在房地产，钢铁，矿产和医药。很多都是周期性的行业，收益可能不稳定。另外公司现在负债很大，跟巴老和李嘉诚强调的稳健的模式比，有些冒进，当然也可能他现在的规模不够，能动用的资金有限，不知道BRK在起步阶段有没有这种情况？<ul><li><strong>xlli777</strong> → 冠希大哥 (2010-04-21 12:56): 刚刚看到了这个对话的文字稿，很有意思啊！那时候段总还没和巴菲特吃那顿饭</li><li><strong>xlli777</strong> → xlli777 (2010-04-21 12:58): 我把那个文字稿转到博客里了，有兴趣的朋友可以去看看： http://xlli777.blog.163.com/blog/static/13856777120103210544118/ 里面有段总、郭广昌、还有谢国忠等人</li><li><strong>朴素</strong> → xlli777 (2010-04-21 13:53): 博傻理论的基础：没有最傻，只有更傻。</li><li><strong>steper</strong> → xlli777 (2010-04-21 14:37): 有意思，和九年前相比，感觉段总进步很大啊，不知道段总后来有没有问巴菲特为什么不研究微软。</li><li><strong>段永平</strong> → steper (2010-04-21 14:46): 我怎么觉得没啥大变化呢？ 哪个问题没问，因为我觉得我自己已经回答了。</li><li><strong>段永平</strong> → steper (2010-04-21 14:47): 郭广昌好像这些年小日子还不错啊。希望大家不要拿我和任何人比，不好。回头删了</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2010-04-21 14:55): 当年想问的很多问题现在自己想清楚了，问都不用问了，不就是进步了嘛。</li><li><strong>stoneer2000</strong> → xlli777 (2010-04-21 14:55): 谢谢，刚学习了下，没想到段总在去美国前就开始研究巴菲特了。那时候的复星好像也没有开始投资业务</li><li><strong>steper</strong> → 段永平 (2010-04-21 14:59): 呵呵，平常心，平常心，不要比来比去的。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → 段永平 (2010-04-21 15:28): 段大哥，抱歉啊，刚才自己都觉的有点不对劲应该删掉。 以后一定不会了！</li><li><strong>科科</strong> → xlli777 (2010-04-21 18:24): 谢谢 xlli777，让我们看到了9年前段大哥的思路</li><li><strong>科科</strong> → xlli777 (2010-04-21 18:27): 各位兄弟们有段大哥9年前段大哥CCTV对话的视频吗？有的话传上来让大家看看。</li></ul></li><li><strong>gregnie</strong> (2010-04-14 13:41): 大家对这家公司怎么看？ China Sky One Medical Inc (NASDAQ:CSKI) 目前股价 $14.82 市值 $248.8 百万美元 2009年年报每股收益为 $2.08 , PE为7倍, 净资产 $131 百万美元 ,PB 1.9倍, 净资产收益率 26%, 负债只有9百万美元, 财务状况非常健康. 近五年的销售收入和净利润分别为(单位百万美元): 销售收入 2009 $130 2008 $91.8 2007 $49.3 2006 $19.9 2005 $7.7 净利润 2009 $34 2008 $29 2007 $15.3 2006 $0.6 2005 $2 我不明白的是, 为何财务这么健康、业绩增长这么快的公司，市场给的估值会这么低，近三个月来股价下跌了30%。<ul><li><strong>gregnie</strong> → gregnie (2010-04-14 13:57): 投资小盘股的好处是，像段大叔这么大资金量的个人投资者或机构投资者即使发现了机会，对他们也没太大吸引力，这是我们这些小资金量的投资者的竞争优势，也就是护城河。</li><li><strong>putong001</strong> → gregnie (2010-04-19 15:51): 如果真的非常有投资价值，未来成长可期。段总完全可以把公司买下来私有化，或者是当公司的第二大股东。 我估计是这个公司未来的业务模式的成长性怎么样？或者是公司负债多高？ 你以市值2.488亿美元的价格来买入这个公司，几年就可以收回投资成本？</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → gregnie (2010-04-19 17:18): 可能是盘子太小，分析师关注太少，没有评级报告就进不了机构的法眼，自然买盘小了估值就低，沦为“非主流”。</li><li><strong>gregnie</strong> → putong001 (2010-04-20 10:11): 段总这么大的资金量, 这只股票盘子这么小, 成交量很小, 就算段总对这家公司的情况了如指掌, 也不可能买的到很多股票，私有化是不可能完成的任务。</li><li><strong>gregnie</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-20 10:15): 对的，因为对大资金的业绩影响很小，所以引不起他们的兴趣，另外这家公司是在中国生产，中国销售，中国之外的散户无法近距离接触和研究这家公司的产品的生产和销售情况，这就给有机会实地调研的人创造了机会。</li><li><strong>段永平</strong> → gregnie (2010-04-20 10:33): 刚刚进他们网站看了一眼。居然一家中国公司没有中文网站，好像是给投资人设计的。另外，也没找到任何有关企业文化的描述。由于我不太懂这个行业，前面两点看完我就不会再往下看了。 我可能又失去了一个赚钱的机会 。 一般而言，太把“华尔街”当回事的公司我都很小心。</li><li><strong>bnfan</strong> → gregnie (2010-04-20 11:37): 搜了搜, China Sky One Medical Inc = 中国天一药业集团,CEO刘艳青 公司没中文网站,就像段大哥所言,似乎很看重&quot;华尔街&quot;,可惜华尔街不看中它,至少现在是,呵呵</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:50): 太把“华尔街”当回事的公司我都很小心,段总说的太有道理了。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-04-20 12:22): 怎么看出这个公司把华尔街”当回事了？我怎么看不到？</li><li><strong>bnfan</strong> → On the way (2010-04-20 12:44): 猜测而已啊,这种感觉上的事情,每个人都不一样的</li><li><strong>段永平</strong> → On the way (2010-04-20 12:52): 呵呵，一个中国公司，没有中文网页。你想，消费者都是中国人啊。主页上2/3版面都是消息和股价资料，说明公司认为这些很重要。 当然，这些并不代表这个公司就一定不好，但我至少觉得有明显缺陷，一般就很难再花时间去看了。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-20 13:07): 我看到一个除了增长，其他有点儿类似的公司，香港卖衣服的bossini，（0592.HK）记得很小就穿这个牌子的衣服了，屹立20年，现在公司有5亿现金，市值才8亿多，过去半年的纯利有5000万，过去10年里有时候挣1亿、2亿，有时候也亏钱，10几年平均每年挣5000万总是有的，挺便宜的我觉得。不过这么小的市值学长是不是不方便投？</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-20 13:30): 这样，一个段总的filter就已经出现了，学到东西了</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-20 13:36): 它们也有一个中文网页： http://www.ccgasiair.com/zh-hans/node/976 不过这是第一次我在公司主页里能看到很大的K线图的。</li><li><strong>xlli777</strong> → xlli777 (2010-04-20 13:40): sorry，仔细看了一下不是公司主页……</li><li><strong>betterlife</strong> → xlli777 (2010-04-20 15:46): bossin这个牌子在广东一带卖得不错，国内其他区域好像不行。</li><li><strong>betterlife</strong> → xlli777 (2010-04-20 15:47): 同感，首先关注企业文化。做企业重中之重“诚信，理性”</li><li><strong>liulog80</strong> → 段永平 (2010-04-20 19:25): 受教了</li><li><strong>gregnie</strong> → 段永平 (2010-04-21 16:59): 谢谢段总, 这种思维方式很值得借鉴.</li></ul></li><li><strong>尼古拉·特斯拉</strong> (2010-04-14 13:08): 段总： 有几个问题很想请教。 1：《巴菲特致股东的信》之所以受肯定，是不是因为这是他唯一自己参与书写的关于价值投资的资料，而其他有关巴菲特的书都是别人写的。 2：您认为巴菲特的投资，格雷厄姆思想和费雪思想的比重，谁的占的更多一些。 3：对于您来说，经营企业的个人经验对于价值投资的深入理解有帮助吗？这种帮助大吗？ 4：说点题外话，您认为文化和信仰的差异是东西方企业经营理念不同的原因吗？中国太多人读了资本论以后都在加班加点的急功近利，变卖资源和糟蹋环境。 问题可能有点幼稚，多包涵。谢谢。<ul><li><strong>段永平</strong> → 尼古拉·特斯拉 (2010-04-14 13:27): 1.我想你是对的，原汁原味嘛。不过，我相信这些信都是他写的而不是他参与了写，呵呵，我觉得这个差别有点大。 2.我觉得是巴菲特思想比重大。连我自己的投资我都不认为是根据谁的思想来的。我开始的时候就跟巴菲特学了一点：[[买股票就是买公司]]，然后他告诉我这正是当年他从格雷厄姆那儿学到的。 3.可能有帮助，但我无法证明。 4.好企业在哪儿的经营理念都是很相近的。美国急功近利的公司也很多，中国公司也不都是急功近利。我本人很多年前就很反对没事加班加点的。我一直认为老是强迫加班加点的部门的头的管理水平有问题，老是强迫加班加点的公司的老板的管理水平有问题，呵呵。</li><li><strong>putong001</strong> → 段永平 (2010-04-19 15:54): 我本人很多年前就很反对没事加班加点的。我一直认为老是强迫加班加点的部门的头的管理水平有问题，老是强迫加班加点的公司的老板的管理水平有问题，呵呵。 ==================== 赞同！</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-19 16:13): 段大哥：您以前说过在美国是看了《巴菲特致股东的信》这本书才决定做投资的。我想问您的是您看的是中文版的还是英文版？怎么我也看了这本书好多年就没有段大哥这样的悟性呢。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 科科 (2010-04-21 16:26): 不是吧？这本书草草一看就知道是真经啊。我到现在也没仔细看完。。。 不过证券操作是等机会，就算晓得了真经，也要寻找、等待机会才可以实践。</li></ul></li><li><strong>科科</strong> (2010-04-21 16:10): 各位网友：大家有段大哥06年接受网易访问的视频吗？我怎么只在网上找到前8分钟的视频。后面的找好几天都没找到。谢谢<ul><li><strong>科科</strong> → 科科 (2010-04-21 16:25): 发一张段大哥9年前的照片</li><li><strong>科科</strong> → 科科 (2010-04-21 16:26): 不好意思照片发不上去</li></ul></li><li><strong>茶水铺</strong> (2010-04-14 21:48): 我感觉在A股做投资，有点像段总买GE那样的思路。<ul><li><strong>段永平</strong> → 茶水铺 (2010-04-15 01:32): </li><li><strong>茶水铺</strong> → 段永平 (2010-04-15 13:31): 确实是这样呀，因为在A股票不可能买到像网易股价比它的现金还少，也买不到像创维的大楼的价钱都值它的市值，只能像你买GE一样，比较看好这个公司，在低PE的时候，估计它将来到多少PE和至少赚多少钱来对比现在的价格比较便宜。 我买福耀玻璃有点像这样。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 茶水铺 (2010-04-15 13:35): 福耀玻璃我也持有一年多了</li><li><strong>不输至上</strong> → 茶水铺 (2010-04-15 19:53): 我估计阿段买GE的时候，PE肯定不低，因为它的金融公司才亏了不少钱，而价格呢，基本上是现在的一半；特别是对周期性公司而言，在低PE时买往往是错的，因为这时候很可能是处于行业景气度高的阶段。</li><li><strong>不输至上</strong> → 茶水铺 (2010-04-15 20:08): 阿段买GE的思路对我的启发挺大的，这在好公司遇到一些暂时的，可以克服的困难时，用这种方法来分析尤其有用，可以增加不少信心呀。</li><li><strong>茶水铺</strong> → 不输至上 (2010-04-16 14:14): 综合考虑</li><li><strong>茶水铺</strong> → 不输至上 (2010-04-18 16:52): 福耀玻璃那一年也是亏损的（不在主营业务上），包括平安，如果按照这一年算法，PE就无法算出来了，那么投资者就可以按照它正常的年份每股赚到多少钱，那个时候我买福耀玻璃的股价好像是四块多以点，那么保守估计福耀玻璃在正常年份可以赚到一块钱（07年赚到一块多钱），那么福耀玻璃大概就是四五倍PE了，那是相当的便宜的，现在福耀玻璃的股价已经到了十块多了，我还不想和它分手，对汽车玻璃的前景非常看好 无论是周期或者非周期，一切都以内含价值为前提</li><li><strong>高山流水</strong> → 茶水铺 (2010-04-19 21:24): 我也认同。 就是不计算增长，回到正常年份，也会有不错的收益。再有适当的增长，就是意外的收获了。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 不输至上 (2010-04-21 16:19): GE应当是类似金融行业的公司，不过不同的是它也有很多具有强大竞争力的分枝。</li></ul></li><li><strong>dujianping_ok</strong> (2010-04-19 19:40): 段总：高声会成为倒下的第一块骨牌吗？银行股的机会又要来了吗？<ul><li><strong>steper</strong> → dujianping_ok (2010-04-19 20:56): 高盛不会倒下，巴菲特说这个世界总有投资银行业的一席之地，而高盛在投资银行业的地位有点像可口可乐在饮料业的地位，所以他们的前景不错。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → steper (2010-04-19 21:38): 银行业是靠信誉吃饭的，高盛如果欺诈将是其走向衰败的开始。</li><li><strong>steper</strong> → dujianping_ok (2010-04-19 22:27): 高盛是投资银行，跟银行业是不一样的。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → steper (2010-04-21 16:15): 记得也有商业银行牌照了。</li></ul></li><li><strong>竹天</strong> (2010-04-18 17:42): 段哥你好！ 如果说某上市公司的市值只有总资产的50%时，问这家上市公司有价值投资的理由吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 竹天 (2010-04-18 17:55): 看看通用汽车就明白了。</li><li><strong>竹天</strong> → 段永平 (2010-04-19 21:43): 谢谢段哥的回复，我想看看通用汽车（GM),但找不到，不知那位可以提供一下，在此先谢了</li><li><strong>hua8567217</strong> → 竹天 (2010-04-19 22:38): google财经上面应该有, 记得这博客里面还讨论了两房的例子,市直才40多亿美元,总资产8000多亿,这个例子更典型,</li><li><strong>king</strong> → hua8567217 (2010-04-20 08:35): 很多都负债啊</li><li><strong>段永平</strong> → 竹天 (2010-04-20 09:26): 总资产是包括债务的，通用汽车公司破产前的市值好像只有总资产的几十分之一，后来就不说了，市值是0. AIG也是类似的情况，总资产巨高，市值极低。</li><li><strong>bnfan</strong> → 竹天 (2010-04-20 09:34): 总资产=所有者权益+负债 这个公式是从一本书上看到的</li><li><strong>竹天</strong> → 段永平 (2010-04-20 22:43): 谢谢段哥的指导</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 竹天 (2010-04-21 16:03): 资产如果能带来收益才是资产，如果不能带来收益，那就是废品，只能按废品价考虑。</li></ul></li><li><strong>bnfan</strong> (2010-04-19 17:36): 推荐一篇文章: 李嘉诚：想成功要先花90%时间想失败 http://bschool.hexun.com/2010-02-22/122722838.html 看李嘉诚的经营思路和段大哥有许多不谋而合的地方,例如&quot; 不疾而速 &quot;,不就是fast is slow吗?<ul><li><strong>冠希大哥</strong> → bnfan (2010-04-19 22:34): 请教您一下，李嘉诚：任何发展中的业务，一定要让业绩达致正数的现金流。 这句话是什么意思啊？可以举个例子吗？ 万分感谢啊</li><li><strong>段永平</strong> → 冠希大哥 (2010-04-20 09:10): 长期来讲，没有正的现金流的业务是不可能有利润的。没有利润的业务当然是不行的。你可以看看什么叫现金流就明白了。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-20 09:18): 大哥回来了,</li><li><strong>bnfan</strong> → 冠希大哥 (2010-04-20 09:28): 对现金流的认识我也在学习中,经营现金流为负值的情况应 = 企业在这一期中花的钱大于收到的钱,但并不说明企业状况就差,所以段大哥说从长期看.</li><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-20 10:06): 好像有个叫脱尔师太的人说过，幸福的家庭都是相似的，不行的家庭却各有各的不幸。</li><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-20 10:14): 是的。有时有些在投资期，现金流会有很长一段时间是负的。</li><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-20 10:15): 呵呵，千辛万苦回到美国了 。</li><li><strong>snoopy10126</strong> → 段永平 (2010-04-20 10:32): 因为段大哥，非常关心欧洲的航空情况，平安回来就好！</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-20 10:34): </li><li><strong>段永平</strong> → snoopy10126 (2010-04-20 10:46): </li><li><strong>bnfan</strong> → snoopy10126 (2010-04-20 10:49): 段大哥吉人自有天相</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:07): 段大哥回来了，欢迎</li><li><strong>冠希大哥</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:12): 谢谢段大哥，刚才查了一下现金流定义：企业一定时期的现金和现金等价物的流入和流出的数量。 好多新创建的公司开始一直就是烧钱，他的现金流开始几年一定不是正的现金流了。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → bnfan (2010-04-20 11:18): 先谢谢您！是的，应该是有个期限，不能很短的时间段内去看企业的现金流状况。 这个问题让我联想到空降的经理人通常会努力在很短的时间里把企业搞成正的现金流以证明自己的能力，但是企业内部成长起来的经理人他通常不需要这样做。</li><li><strong>地</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:44): 辛苦了</li><li><strong>地</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:44): 好人一生平安，</li><li><strong>bnfan</strong> → 冠希大哥 (2010-04-20 12:01): </li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-20 12:43): 这个“师太”厉害！！</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-04-20 12:56): 这个是真的大师 。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 冠希大哥 (2010-04-20 14:10): 看公司要看他的历史，现金流的正负自然知道了。如果稳健就不融资、[[不借钱]]、以自有资金上项目，当然为正。否则，可能为付。</li><li><strong>冠希大哥</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 14:47): 嗯 ，是这个道理！</li><li><strong>betterlife</strong> → bnfan (2010-04-20 15:31): 同意，段大哥和李嘉诚的经营思路有许多不谋而和的地方。是不是成功的企业都有类似之处呀？ 1.段总强调诚信。李嘉诚有说过：“要让合作伙伴拥有足够的回报空间”，“要多位员工考虑，让他们得到应得的利益”“信誉是不可以金钱估量的，是生存和发展的法宝” 2.段总的[[敢为天下后]]。李嘉诚：“在别人放弃的时候出手” 3.段总说过：“不应该去冒不应该冒的风险，做企业求要安全去经营，求快是不对的，当然太慢也不对，你必须有一个合理的你能掌握的速度，是一个安全的概念。” 李嘉诚说过：“中国古老的生意人有句话，“未购先想卖”，这就是我的想法。当我购入一件东西，会作最坏的打算，这是我在99%的交易前做的事情，只有1%的时，是想会赚多少钱”</li><li><strong>cunrenatca</strong> → 段永平 (2010-04-20 18:18): 所以实体银行是非常好的业务，当然要在好的管理者和完全的商业环境下。</li><li><strong>steper</strong> → betterlife (2010-04-20 20:27): 段总这几句话说的是经营企业，李嘉诚的话更偏向于投资，还是有点不同的。</li><li><strong>段永平</strong> → steper (2010-04-20 21:10): 我觉得本质确实差不多，不过李嘉诚的段位高很多就是了 。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-20 21:13): 段总回来了，想死您了。 火山发的真不是时候。</li><li><strong>高山流水</strong> → xlli777 (2010-04-20 21:14): </li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-04-21 00:28): 越来越感觉成功的人对事业都有相同的理解，也难怪巴菲特和盖茨能一见如故，难怪听[[丁磊]]的讲话和您的讲话感觉特别相似。确实幸福的家庭都是一样的。 不过另一个越来越深的体会就是成功真的没有什么捷径可走，就像以前上学的时候都知道做完吉米多维奇就能在数学分析里考高分，只不过都不愿意做而已。价值投资其实还是很需要功夫的，我觉得巴菲特说的很有道理，价值投资里“价值”两个字其实是冗余的，投资本来就是为了价值而投的，说理解了“价值投资”其实就像说理解了“吉米多维奇能带来高分”一样，知道了对的事情，而怎么把它做好绝不是看几本书就能够解决的。 其实从很多方面来看，李嘉诚也是一个价值投资者啊，而且是一个很成功的价值投资者。</li><li><strong>jordanmjw</strong> → 段永平 (2010-04-21 16:02): 从欧洲飞美洲问题不大吧？火山灰应该不影响那边的航线。</li></ul></li><li><strong>bnfan</strong> (2010-04-21 15:37): 大家对今天上市A股的碧水源有和看法？ 发行市盈率达96，目前市盈率高达200，上市当天就成为两市第一高价股，是泡沫还是物有所值？</li><li><strong>徐志</strong> (2010-04-20 20:52): 段总是IT界的人士，所以来这里和段总讨论IT相关的投资会最有收获！以后发现好的IT公司的投资标的，会多来请教~现在A股市场的高科技公司好像都不便宜。对了，段总说步步高没上市，但是A股中有个002251跟段总啥关系呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 徐志 (2010-04-20 21:07): 同名而已。</li><li><strong>高山流水</strong> → 徐志 (2010-04-20 21:10): 002251跟段总没关系。在前面段总已经讲过。 002251是湖南步步高超市。 段总的步步高主要是电子、电器。 现在好像还有一个步步高鞋业经营不错，在深圳还有不少专卖店，应当和段总也没有关系。</li><li><strong>创造命运</strong> → 徐志 (2010-04-21 10:01): 002251步步高是做超市与百货的，我现在也有持他的股票。</li></ul></li><li><strong>snoopy10126</strong> (2010-04-21 08:58): 雅虎发布了截至3月31日的2010财年第一季度财报。报告显示，雅虎第一季度营收为15.97亿美元，较去年同期的15.80亿美元增长1%；雅虎第一季度净利润为3.10亿美元，去年同期为1.18亿美元。成本低了，利润果然见涨！</li><li><strong>xiaobawanghan</strong> (2010-04-21 08:22): 来自2009年的年度报告</li><li><strong>xiaobawanghan</strong> (2010-04-21 08:21): 招行的每股收益是人民币0.95元</li><li><strong>金才盛</strong> (2010-04-21 00:23): 平哥，您好！ 我就喜欢研究中国的铁路股票，那请问您现在1000亿就可以买下中国铁建，这公司现在要建中国内地几万亿的铁路工程，全国各地到处都有它的工地，我是觉得这公司业务真的很不错，可我就是不知道它的管理层到底诚不诚信，我觉得做中国这么大的工程量，现在1000亿就可以买下，有些低估了，您觉得我分析得客观吗？靠谱吗？谢谢！<ul><li><strong>xlli777</strong> → 金才盛 (2010-04-21 00:35): 央企……诚信……唉……</li></ul></li><li><strong>kesituolani</strong> (2010-04-21 00:25): 段总大家建议也谈一下金山吧，感觉企业文化也好，精神面貌也好，核心领导也好，都满欣赏的，尤其欣赏那个雷军哈。</li><li><strong>bnfan</strong> (2010-04-16 20:52): 段大哥对汉王科技推出的电子书怎么看，您觉得这个产品是否有前景，您在美国了解到的同类产品，如Amazon的kindle和苹果的ipad,感觉如何？<ul><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-16 22:05): iPad出来后，kindle的日子要难过了。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-16 22:31): 段总可能是在旅途中上来瞅一眼，注意休息啊！ “我在这里等着你回来”多讲点关于苹果ipad和kindle的事情，这肯定是你能力圈里的事。哈哈 ，步步高不打算做这个吗？这个产品毛利率46%啊。</li><li><strong>叶子</strong> → bnfan (2010-04-16 23:25): 汉王电纸书这个东西我也是比较惊讶。 刚开始看到它推这个东西，还以为没什么新鲜的东西，PDA，智能手机上老早就实现了。原来之前的叫电子书，现在这个叫电“纸”书，有新的技术。好像主要就是新的油墨技术使视觉上的确像纸，感觉不太伤眼睛。可能有一定的卖点... ...关键价值不是很高，量应该还是可以走得起来，就不知道这个东西的“围墙”究竟有多高，有多长时间能保持不打价格战，保持你所说的46%的毛利率 希望有懂这个产品的同志出来说一下，学习学习</li><li><strong>steper</strong> → 叶子 (2010-04-16 23:39): 我刚买了个onyx boox，用了几天，现在感觉这个产品比较危险，如果ipad两年前出现，可能就不会有电纸书这个产品了。</li><li><strong>饮溪上</strong> → 叶子 (2010-04-17 01:36): 谈不上懂,有兴趣说一说. 我的脖子不太好,所以对用电子书看PDF有很强的需求(可以靠在沙发上看嘛). 前几个月也是一位网友推荐买了大号的kindle,屏幕可翻转看小字体验很棒. 买之前去比较了一下汉王的产品,价格稍便宜的情况下产品感觉差很多,连PDF都不确定能否看. 所以不管汉王公司上市后股价走势如何,个人对于产品不喜欢,就不太会看好公司. ipad还没用过,不过感觉用kindle更象看一本真实的书,很亮的灯光下也没问题,呵呵</li><li><strong>叶子</strong> → 饮溪上 (2010-04-17 10:04): 媒体上看过一篇报道，不知道真实度有多少，王冉对汉王的价值也是比较观望的态度... ...</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 叶子 (2010-04-17 10:13): 前段时间跑到电脑城买这个东西，这个东西的优点是E-LINK屏，看书不伤眼睛，这可以说是它唯一的卖点和优点了吧。 谈谈缺点：一，操作系统太差，翻页慢，翻页的时候有残影；它的操作系统也就只能看看书，其他什么都搞不了，功能太单一。 二，工业设计，国内的汉王爱国者电子书相比国外的kindle做工太差，价位却差不多。 三，最关键的是最核心的元件E-LINK屏的关键技术都掌握在台湾元泰手里，绝对的垄断，上游没有竞争，技术的进步和价格下降都是个问题。 四看pdf就得用八九寸以上的屏，价位更高，三四千块； 五，价格太高，普通6寸屏的两千以上，八九寸屏的三四千。这个价位可以买到拥有更丰富功能的电子产品。国内山寨商搞腾出两千多的IPAD的时候，这玩意更卖不动。 总之，价格高，功能单一，操作体验感很差，这玩意就是个小众市场。价格降到一千内，考虑买一个；降到五百左右，马上拎一个回来。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2010-04-17 10:29): kindle硬件估计不好卖，除非价格大幅下降，否则沦为小众市场。 电子阅读是未来的趋势，未来竞争的核心资源不是硬件，而是内容，对上游版权内容的整合是未来胜负的关键。无论ipad上的ibook还是亚马逊的kindle都可以看作是电子内容的销售渠道。所以，相比苹果产业链条的封闭性，亚马逊的机会还是挺大的，亚马逊用它的kindle程序去占领非苹果的移动便携电子设备，以后无论在手机上还是平板或者PC上都可以通过KINDLE程序来购买和阅读电子书籍。 亚马逊现在已经调整策略，开放kindle程序，现在kindle程序可以在黑莓等其他移动设备上使用，据说也根据ipone os系统开发插件了，对于内容的销售应该有帮助。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-17 10:34): 电子阅读市场上还有另一个巨头在虎视眈眈--GOOGLE，搞了个什么数字图书馆。目前来看它这个难度比较大，整个利益链条没理顺，所以全球抗议潮此起彼伏的。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → bnfan (2010-04-17 12:11): [[OPPO]]已经在做了，前段时间在某个论坛里邀请测试了</li><li><strong>叶子</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-17 16:23): 同意你的看法。 电子阅读我也是老早就有这个习惯了，就一点不好，伤眼睛，看不久，不管是手机、PDA还是笔记本上。对于真正关注于阅读的人来说，操作系统的强大等我觉得倒不是很关键的，关键还是操作的便捷和人性化，还有就是现在电“纸”书核心解决的问题--不伤眼睛。如果追求功能强大，那就不专注了，早晚跑成一台小平板电脑，[[差异化]]没有了。 所以看到汉王的这个东西，主要也是对它的E-LINK屏这个东西比较感兴趣，其它，的确是没有太多的可圈可点。 现在上网本的价格都2000多了，电纸书能不能跑成MP3这样的大众市场，可能还要几轮动荡</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 叶子 (2010-04-17 20:26): 关键还是价格，如果降到1000或者500，还是有些市场的。原本也想买个电纸书的，后来一看IPAD出来了，立马决定等IPAD（在这很是羡慕在美国的朋友，可以近水楼台先得月，伟大的祖国还不晓得啥时候上市呢）。搞个IPAD躺在床上或者窝在沙发里看上市公司年报那才叫舒服。 说白了汉王也就是个组装商，掌握电纸书链条的是台湾元泰--唯一一家生产E-LINK屏的。元泰与汉王的关系和英特尔与PC商的关系相似。而且今年突然冒出几十家生产电纸书的厂商，另外段先生的OPPO也在搞，这说明电纸书的门槛不高。所以不看好汉王，倒是盛大在搞的云图书馆有点看头，尤其是依托起点的优势。</li><li><strong>叶子</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-17 21:44): 补充一个观点。 当时看到这种E-LINK屏的技术，就想，这个技术的核心价值是不伤眼，如果能用软件技术设计一个模式，在普通的LED或液晶显示屏上可以实现这种效果，那很多终端就可以用，硬件一下子就不值钱啦，完全是内容上的竞争... ... 技术上不懂，不知道有没有这个可能，只是设想一下而已</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 叶子 (2010-04-17 22:22): E-LINK屏，这个是物理参数，恐怕不是靠软件能改的。</li><li><strong>bnfan</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-18 11:02): 应该是E-Ink吧，电子墨水，E-Link似乎为笔误</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → bnfan (2010-04-18 11:10): 呵呵，笔误，英文字母打错了</li><li><strong>bnfan</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-18 11:42): 电子书有没有市场，我看来有两点关键因素：1是e-ink屏幕。2是内容。 kindle能成功估计就在于这两方面较强。 这个e-ink屏幕的生产90%集中在一家美国公司e-ink： http://www.e-ink.com/，去年11月份被台湾元太科技并购。 汉王内容如果能和当当，起点合作，会有更大优势。</li><li><strong>bnfan</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-18 11:53): E-Ink和LCD技术上有本质的不同，LCD无法通过软件做到E-Ink的效果。</li><li><strong>bnfan</strong> → bnfan (2010-04-18 12:30): 我所担心的是：激烈的竞争正在展开，汉王能有多大的竞争力？</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → bnfan (2010-04-18 12:57): 图书数字化肯定是未来的趋势。我还算爱读书的，纸质书太麻烦了，现在越来越不喜欢，上次搬家的时候搬了六箱书，两米高的报纸，把搬家师傅累的要死，书和报纸把房间堆得满满的，而且现在房价那么贵，占用几个平方的面积也不少值钱啊。 纸质书购买上也不如电子书方便。如果搞一套24史，需要把四个箱子搬回家，而如果在网上下载，只需要点点鼠标，存储空间也只需要三十多兆大小 改用PSP看书之后，下载了几百本，一百兆的空间都不到，而且可以随身携带随时随地都可以看。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → bnfan (2010-04-18 13:19): kindle主要还是靠他的内容，它依托手里的资源能做到上下游一体。硬件的东西不复杂，现在深圳的小厂子都能搞出来这玩意。 汉王和起点合作比较靠谱，不过那样汉王就完全沦为一个硬件制造商。起点的未来成长潜力很大，它完全改变了传统的图书出版模式，像美剧的制作方式。而且它背靠盛大，盛大有钱，账上那么多现金，可以支撑它搞大动作。 当当只是个图书渠道商，它没有版权资源，这些资源都握在出版商手里，想要内容是需要花钱的。不过当当有用户优势。 无论谁做内容，都得面临知识产权保护的问题。</li><li><strong>bnfan</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-18 21:40): 现在深圳的小厂子都能搞出来这玩意 -------------------- 你是否在市场上见到过山寨版的电纸书？不过目前品牌确实很多。我不知道这意味着什么。激烈的竞争对厂商必然很不利，但是如果市场还在快速增长期的话，也会中和这部分不利因素？</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → bnfan (2010-04-18 22:38): 我有朋友的厂子想搞这个，生产问题不大，后来考察了一下放弃了，说这个东西价高市场太小，不如笔记本和电教。 挺看不大懂汉王一年4个亿的销售额来自哪？据我了解HI-PDA论坛里电纸书的发烧友几乎没有用汉王的。汉王的东西贵，做工粗糙，同样价钱肯定选索尼和kindle</li><li><strong>三省</strong> → 段永平 (2010-04-18 23:03): 看好电纸书，不仅仅指kindle，IPAD操作性可能好点，但太沉，也不具备电纸书最核心的优点。</li><li><strong>bnfan</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-19 12:01): 汉王一季报出来了,第一季度销售额3个亿,利润4000万,同比增350% 你怎么看?</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → bnfan (2010-04-19 13:40): 个人觉得不要太看重它的当期财务报告，还是得从它的产业结构入手分析它的持续竞争力，像巴老说的那样看它的护城河宽不宽。 再者，汉王即使2010年纯利能达到2亿，每股2元，相比现在135元一股的价格也太贵了。它的“护城河”能保证它明年的增长速度达到多少？</li><li><strong>茶水铺</strong> → 三省 (2010-04-19 14:11): 电纸书我比较关注它的内容，上次大概了解一下下，那些书都是四大名著等一些大家熟知的书，比如说我想看关于巴菲特的书我可以看到吗？或者自己喜欢看的书都可以下吗？ 如果不能做到这样，那无法达到个性化。</li><li><strong>高山流水</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-19 21:05): 不太看好汉王，现在还在买的人只能理解为博傻了。</li><li><strong>高山流水</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-19 21:10): 电子产品硬件制造行业壁垒太低，竞争非常激烈，三年河东三年河西。 好的管理层就非常重要。一不小心可能就成了夏新，曾经的每股收益冠军。 段总前面也讲过电子行业比较难。</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 茶水铺 (2010-04-19 21:38): 可以看到呀，网上搜去吧，PDF格式的多一些。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 高山流水 (2010-04-19 21:40): 完全同意</li><li><strong>老石</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-19 23:47): 电子阅读是未来的趋势，未来竞争的核心资源不是硬件，而是内容，对上游版权内容的整合是未来胜负的关键。 同意。</li><li><strong>段永平</strong> → bnfan (2010-04-20 09:44): 长期来讲，直觉这个东西有点不好搞，如果这些大玩家都靠软件赚钱的话。主要看我们能不能最终找到消费者需要的差异化的东西了。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-04-20 21:44): 消费者需要的差异化的东西</li><li><strong>ustcer</strong> → 红星照我去战斗 (2010-04-20 22:14): 与我心有戚戚焉，呵呵，没有内容的电子书就是空中楼阁，我觉得有起点中文网的陈天桥会出电子书的。</li></ul></li><li><strong>On the way</strong> (2010-04-20 10:39): 这里发表评论的的人好像有一大部分是国外（好像大都是美国）的朋友。 不知道国外的资本市场如何的发达，而国内的证券市场是一个畸形的政策市场，股市看政府的脸色，大部分股民都是赌徒。 段总怎么看！<ul><li><strong>段永平</strong> → On the way (2010-04-20 10:46): 如果真是大多数投资金额都是在赌的话，那一定会有个时点可以赚大钱。</li><li><strong>段永平</strong> → On the way (2010-04-20 10:49): 补充：我是说一定会有个时点（时间长了会有很多时点）价值投资者能赚大钱。 这里时点指的是一个时间区域。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:02): 同意,我在读中国股市20年这本书,刚读了一半,早期的中国股市曾经上窜下跳,波动幅度大的惊人.</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-04-20 11:03): 这个时间区域必须是股价给低估的时候（由于政策或则其他原因被低谷），但时候低估值会很快被发现而被跟进，然后over-price，这时候就要撤了。可以这样理解吗？</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → 段永平 (2010-04-20 12:30): 严重同意！我倒觉得国内A股上机会更多一些（虽然整体价格上溢价高一些），国内的资金不断的追涨杀跌，许多质地不错的股票价格也经常落在价值以下。 价值投资在哪都是管用的。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 段永平 (2010-04-20 14:14): 耐心等待着那个时点到来！持币，坚定持币！</li><li><strong>betterlife</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 15:36): 如果弄不懂公司的价值，持币多久永远是个谜。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → betterlife (2010-04-20 19:08): 说得好！</li><li><strong>ustcer</strong> → 段永平 (2010-04-20 21:56): 可能波动越大，价值投资机会越多</li></ul></li><li><strong>heenmei</strong> (2010-04-20 08:48): 请问阿段，您买股票实地调研吗？ 如有调研，您主要看哪方面。谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → heenmei (2010-04-20 09:04): 如果对有兴趣但又觉得还有不踏实的地方，有可能要进一步了解。什么不明白就想办法了解什么。实地了解只是办法之一。了解公司没有公式，也没有万灵药方。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-20 09:41): 什么不明白就调查什么,什么不踏实就了解什么. 我原来对调查一头雾水,这话醍醐灌顶啊</li><li><strong>糊涂是福</strong> → 段永平 (2010-04-20 14:15): 那应该了解公司的哪些方面呢？段总做企业很成功，可能很自然就去了解公司最要害的地方，可是普通人了解的东西自己不知道是不是重点，没有了解的东西总担心是重点，甚至很多时候不知道自己不知道什么（段总视频里也说过，我想普通人的体会更强烈），因此，总是错过机会，或者不敢下大点的注。 望段总指教。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 糊涂是福 (2010-04-20 19:52): 价值投资是个海洋，月学越觉得需要学的东西多。像是下围棋，简单但是无穷尽。</li></ul></li><li><strong>价值投资奉行者</strong> (2010-04-15 14:36): 3、在A股市场上常用市盈率来衡量公司，是不是市盈率只是与公司赢利情况有关，而与价值无关？例如：某公司净值200亿，现在市值100亿，每年只赚1亿，那市盈率是100倍，但还是很有投资价值的，是这样吗？谢谢！4、某公司今年赚100亿，请问除了分工剩下的都可以算到净值里去吗？例如分红了50亿，今年的净值是增加了50亿是吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-16 13:48): 3.有没有投资价值和他的价格有关，要小心巴菲特讲的烟蒂。 4.我认为是的。</li><li><strong>bnfan</strong> → 段永平 (2010-04-16 14:10): “要小心巴菲特讲的烟蒂” 是啥意思？ 我以为巴菲特早期一直是靠寻找“雪茄烟蒂”来投资成功的。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → bnfan (2010-04-16 14:29): 巴菲特买下伯克希尔就是一个烟蒂，他费了好大力气才把它转成赚钱的机器你可看看滚雪球</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-16 14:40): 段大哥：你说要小心巴菲特讲的烟蒂。 但我看您买的创维就是烟蒂呀。 我是这么想的：创维它本身是在一个全竞急性的行业里，行业竞争百常激烈，而且彩电业在中国早就过了高速发展期。这个行业里的平均利润非常低。比银行利息高不最多了。而且它的产品也不能随便涨价。只是非常非常便宜。如果您再拿它很多年也不一定有很多的效果。差不多就可以卖了。就赚它价值回归的钱。</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 科科 (2010-04-16 14:56): 无利可图的行业将不会有新的竞争者，熬掉原有的对手将会迎来春天</li><li><strong>bnfan</strong> → 科科 (2010-04-16 15:26): 我理解的“ 烟蒂 ”股票就是价格比净资产还低的股票，这样的股票A股好像已经绝迹了啊。</li><li><strong>价值投资奉行者</strong> → 段永平 (2010-04-16 17:50): 谢谢段总的答复。</li><li><strong>科科</strong> → bnfan (2010-04-16 22:02): 巴菲特说真正的价值投资者是在大跌之后买入。从历史上看你要等几年才会发现A股会很多 格比净资产还低的股票。</li><li><strong>星星看雨</strong> → bnfan (2010-04-17 01:03): 好象巴老说过是市值比账上的现金还要低，好像是低3成，而这个烟蒂的质量不算太差</li><li><strong>泛舟池</strong> → 价值投资奉行者 (2010-04-17 02:13): 3、还要看净值的质量，比如说马上或者今后清盘能变现多少？</li><li><strong>泛舟池</strong> → bnfan (2010-04-17 02:17): 烟蒂：盈利能力很低甚至亏损，但假如很快清盘会有钱赚:)</li><li><strong>泛舟池</strong> → 科科 (2010-04-17 02:25): 只是说大跌以后更便宜，但可遇不可求。等也是成本，而且时间对复利来说是很大的成本。巴氏从1950年入市后几乎始终重仓，包括1969年解散合伙人公司的时候。有仓位就等于买入，轻仓小买，重仓大买。所以巴氏其实并不看重择时:)</li><li><strong>qkhhfvmq</strong> → 段永平 (2010-04-17 09:00): 段总啊.您有时候又说有没有价值和它的价格无关.我认为您在无有具体公司说明的时候.思维不是跳跃到完全看眼前就是看未来.</li><li><strong>长安</strong> → 科科 (2010-04-17 11:57): 难道就白等几年吗？</li><li><strong>地</strong> → 科科 (2010-04-19 17:23): 现在地产股的狂跌，不知会不会引来大市的走熊？ 从便宜角度，地产股还没有到便宜的时候，看来还有慢长的跌期</li><li><strong>地</strong> → dujianping_ok (2010-04-20 00:26): 意思是，与其净烟蒂改造成香烟，不如直接现成的好香烟！</li><li><strong>dujianping_ok</strong> → 地 (2010-04-20 14:37): 烟蒂有时难以出手，你看看滚雪球就知道了</li></ul></li><li><strong>创造命运</strong> (2010-04-20 12:11): 段兄回到美国了，祝福你！我是福建泉州的，这网络真是好，东西半球一线牵。</li><li><strong>heenmei</strong> (2010-04-20 10:48): 请问阿段，您买股票实地调研吗？ 如有，最关注哪方面。<ul><li><strong>段永平</strong> → heenmei (2010-04-20 10:52): 刚刚回答过了，你查查。</li></ul></li><li><strong>qlite210</strong> (2010-04-20 08:51): 基金也能价值投资吗? 我想说说我太太炒股的故事. 她5年前在家炒基金. 当时她对股票可以说是一窍不通, 什么TA,FA一概不知. 但是5年下来, 每年都赚得比我工资高得多. 据我观察, 她的做法也很简单, DISCOUNT深的, DIVIDEND多的就买, 等DISCOUNT变少了, 甚至变成PREMIUM了, 就抛掉. 难道她的做法与价值投资暗合? DISCOUNT深说明[[好价格]], DIVIDEND多而稳定说明好管理?<ul><li><strong>段永平</strong> → qlite210 (2010-04-20 09:01): 这种做法也是个办法，比大盘安全些。 discount说明在某时刻你买基金比别人在这个时候买同样股票便宜点，所以在泡沫很厉害的时候，这个办法还是有可能亏大钱，但比基金亏得少点而已。 dividend多说明基金投的公司会分dividend给股东，没有好坏之分，也不能说明管理就一定好。</li><li><strong>段永平</strong> → 段永平 (2010-04-20 09:22): 我个人认为大多数基金都很难真正做到价值投资，主要是因为基金的结构造成的。由于基金往往是用年来衡量考核，投资人也往往是根据其上一年的业绩来决定是否投进去。所以我们经常看到的现象是往往在最应该买股票的时候，很多基金却会在市场上狂卖，因为股东们很恐慌，要赎回。而往往股价很高时却有很多基金在狂买，因为这个时候往往有很多股东愿意投钱进来。基金大部分是收年费的，有钱时总想干点啥，不然股东可能会有意见。 我个人体会不深，没碰过。</li><li><strong>qlite210</strong> → 段永平 (2010-04-20 09:51): 我说的是封闭基金, 和MＵＴＵＡＬ ＦＵＮＤ不同. ＣＬＯＳＥＤ ＥＮＤ ＦＵＮＤ基本和市场是同步的，交易和股票没有任何区别. 不收年费, 只有分红</li><li><strong>段永平</strong> → qlite210 (2010-04-20 10:11): 道理是一样的。有些close fund也会赌，反正赢了有钱分，输了没损失。所以投基金一定要了解基金经理人，不然也是危险滴。</li><li><strong>On the way</strong> → 段永平 (2010-04-20 10:25): 同意！</li></ul></li><li><strong>红星照我去战斗</strong> (2010-04-19 22:39): http://www.buffettism.com/html/index.html巴菲特思想网，收录了巴菲特的一些文章致股东信等。 感兴趣的筒子可以去看看</li><li><strong>ustcer</strong> (2010-04-19 21:44): 今天大跌，有机会了，大家可以讨论一下，A股中那些公司是你心目中的好公司或者是你从事行业的好公司。我先说说自己的，我在通信设备制造行业干了11年，我觉得中兴通讯是好公司；我住过万科的房子，万科也是好公司。以前我觉得伊利是个好公司，后来觉得伊利的管理层更类似官员而不是企业家。我是招商银行的白金客户，我觉得招商银行也是好公司。 我觉得可能A股中存在一些具备护城河的小公司，但隔行如隔山，自己不懂也不能发表意见，呵呵：））</li><li><strong>科科</strong> (2010-04-14 14:51): 段大哥：广大投资者对您的成功投资比较了解。但对您错过的一些机会，您以前曾在回复中简单说过比如萍果。[[腾讯]]等。您能否做个专题详细地说说您错失的一些大机会，这样可能从另外一个角度对大家有帮助。谢谢<ul><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-04-15 01:48): 我说我错过的意思是：这本是我能力圈子内可以搞懂的事，但由于各种原因，我没去搞懂他们，所以错过了。以后有机会也许会说几句。</li><li><strong>科科</strong> → 段永平 (2010-04-15 07:29): 段大哥：我是非常有兴趣听您说 这几句的。我会耐心的等这个机会</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-04-16 00:20): 非常期待段老师说几句关于腾讯。我现在是唯一持有这只股票，全仓，持有时间超过14个月了。</li><li><strong>art753</strong> → art753 (2010-04-16 00:26): 我自己会觉得700每股值700元。这么说不知道会不会违规哦</li><li><strong>科科</strong> → art753 (2010-04-16 10:00): 不错不错，能全部买腾讯说明你水平还是很高的呀</li><li><strong>段永平</strong> → 科科 (2010-04-16 13:18): 同意。</li><li><strong>art753</strong> → 段永平 (2010-04-16 21:39): 我把几乎所有的资本，投到700，对风险是这样看的： 1.我的能力圈没能发现更好的企业。 2.比尔盖茨一生中也只持有一只股票（MSFT) 3.这个风险应该比我自己做企业低（最多就是资本清零，而自己做企业时常常坐飞机，飞机是否摔下来我是没有办法处理的） 请教段老师，我这样的思维存在什么缺陷吗？</li><li><strong>段永平</strong> → art753 (2010-04-16 22:03): 我喜欢你这个办法。</li><li><strong>bnfan</strong> → art753 (2010-04-16 22:19): 有限公司最多也是投入资本清零吧 比尔盖茨基金会也投了很多股票吧</li><li><strong>art753</strong> → bnfan (2010-04-16 22:36): 看样子您是真的没有经历过：飞机坐到一半时，空姐过来给你发一张纸片，要求你写上你最后的几句话；同时还给你一张胶布，要求你把名字写上，再贴在额头上，以便地勤人员辨认.......</li><li><strong>bnfan</strong> → art753 (2010-04-16 22:47): 我很怕坐飞机，更别说你这种情况了。</li><li><strong>叶子</strong> → art753 (2010-04-16 23:18): 这个思维非常赞赏！ 看那天我做企业也做得不耐烦了，在这里也偷到师了，用用你这个方法也不错啊</li><li><strong>冠希大哥</strong> → art753 (2010-04-18 21:58): 您太幽默了 哈哈</li><li><strong>xlli777</strong> → art753 (2010-04-19 00:41): 您难道经历过？！哪个公司的？</li><li><strong>冠希大哥</strong> → art753 (2010-04-19 17:12): 腾xun也是我关注最多并且最喜欢的公司之一。我不懂价值投资，但是我接触过的朋友和客户在他们的电脑里都安装有腾讯的产品。腾讯的棋牌游戏用户数量绝对是第一，即时通讯用户数量第一，农场类的第一，支付类的(财付通）第二，b2c的（拍拍）也应该是第二，还有好几类型的游戏也是数一数二。 还有最重要的一点， 用户心里都喜欢这个快乐的“小企鹅” 等以后我能买h股时，我也买点 。</li><li><strong>art753</strong> → 冠希大哥 (2010-04-19 17:41): 冠希大哥大哥，您可别学俺的轻率，俺是因为QQ帮俺讨了老婆生了娃，才盯上QQ的，要不是QQ，现在俺讨的肯定是别人的老婆...</li><li><strong>红星照我去战斗</strong> → art753 (2010-04-19 21:41): 小企鹅潜力大大的，国内一个著名风投曾说过，，他说他现在投资互联网公司，无论什么模式，自己心中的第一个问题永远是：腾讯未来会对这件事有什么影响？</li></ul></li></ul>  
