---
title: "公益和慈善"
date: 2010-02-12
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/1269981201011213644934/"
type: "blog"
---

（ 请教段总，心平基金伍松等多家公益基金联署致函，质疑财税部门免税新规到底是怎么一回事？估计对国内慈善事业的发展影响有多大？您在国内慈善事业遇到的最大困难是什么？谢谢。 ）  

我们只是心平基金的发起人而已，伍松他们才是真正在一线的决策者。所以他们才会真正体会到困难在哪里。  

我个人的理解是，从长远的角度看，公益和慈善的最大困难就是很难找到合适的管理人才，哪国都一样。  

心平基金运气好，能有伍松他们的加入，作为发起人，我们很放心。能放心不是件容易的事。  

财税部门免税新规我还没细看，不过这么多人觉得有问题那可能真的有点问题。我看到说对管理人员的收入上限还有些限制，那以后人才就更难找了。  

在中国，随着经济的发展和生活的改善，人们近些年来开始越来越多地关心并参与公益和慈善。但是在整体上还处于非常初级的阶段。无论是捐款者还是管理者还是收益者还都有很多东西要学习。即使是政府部门在这方面也很没有经验，很多规定都可能要很长时间去调整到位。  

举个例子：现在基金会的要求是每年花8%。很久以前我问过8%是怎么来的，得到答案是：当时制定规定的人们什么意见的都有，从5%到20%甚至更多的都有，而大家都没有经验，最后就毛咕咕定了个8%。我不认为这个规定的制定过程有任何问题，换我也可能会得到同样的结论。但是，发现问题以后希望能尽快改过来，而这方面我们可能很不足，尤其是非急迫的事情。从管理的角度而言，重要但不急迫的事是很容易被忽略的，直到事情急迫为止。同时希望监管部门在制定各种规定时多参照发达国家已有的规定。就是敌人的好东西我们也应该学啊，更何况他们还是我们的竞合伙伴。  

希望从事这方面工作的同仁们不要因为暂时（但可能不是短时）的问题而灰心。从开始干这件事时我们就应该预见到有很多这样那样的困难，不是吗?  

我不反对用联署的办法去提意见，这至少是个反映问题的办法。但希望有关监管部门能有更简洁的意见反馈渠道。总觉得联署这种方式不太河蟹，不到万不得已别用啊。  

我们自己这些年来在这个领域也碰到过不少郁闷和堵心的事，以后有空可以举些例子给大家。但是，这些问题都是我们必然会遇到的。我们遇到的越多，我们的后代遇到的就会越少。  

**评论**  
<ul><li><strong>xlli777</strong> (2010-09-17 14:38): http://www.tudou.com/programs/view/PBVyDn-_QTI 给学长看个视频～ 是李连杰介绍他做一基金的各种难处。</li><li><strong>xlli777</strong> (2010-07-12 21:50): 另外有一个事情提醒一下学长，我太太在做帕金森病方向的研究，她们领域发现长期吸烟的人如果戒烟有可能会增加罹患帕金森病的机会，因为长期吸烟者的烟碱摄入水平有助于抑制帕金森病发作。联想到邓小平戒烟后得了帕金森病好像还真不是空穴来风……</li><li><strong>xlli777</strong> (2010-07-12 21:46): 学长我前几天看了李连杰的《海洋天堂》，特别感人。李连杰拍这个电影应该和他的慈善事业有关，想唤起大家对孤独症（Autism）患者的注意。我觉得这个方法还挺有效的，我看了以后就很想为孤独症的儿童做些什么。 我也遇到了一个疑惑。以前看过一个讲朝鲜老百姓逃到中国的纪录片，看了以后我就很想为朝鲜的人民做些什么。我感觉自己是比较容易被打动的那种人。但是我一直想着的就是以后有很多钱了就可以更好地帮他们。 但是我现在又有点儿怀疑有很多钱是否真的能更好地帮到人。像您有钱成这样了，会不会还是觉得力不从心呢（因为随着您财富的增加，也会有更多打动您的“窟窿”出现吧）？ 可能这个问题有点幼稚……</li><li><strong>泛舟池</strong> (2010-03-28 04:52): 普及互联网是很大的善举吧 将来有能力争取学段总做一点事:) PS：博主有英文名么？不会是FASTISSLOW吧？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> → 泛舟池 (2010-03-28 07:42): 没有。people call me Ping here，but I don&#x27;t really like it.</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-17 23:20): 我的名字后面也有一个“平”字，我猜可能是“平和”的意思，因为我妹妹的名字后面有一个“和”字。现在我把“平安”“[[平常心]]”的意思也加进去了，虽然“平常心”做得不是十分好，就算是一个目标吧。我敢肯定您也是喜欢这个“平”字的，哈哈。</li></ul></li><li><strong>wrhyx</strong> (2010-02-28 11:09): 阿段你好！看了你的《波士堂》。对话相当精彩，很少看到这么实话实说的企业家了。但你在其中反问你的师弟说：[[步步高]]难道不是中国的三星，索尼？请问除了企业的健康程度、所在产品行业的品牌知名度、市场占有率，还有其它的依据吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → wrhyx (2010-03-01 08:33): 波士堂是很久以前的事了，不记得都说了啥。一般而言，我评价企业的主要标准就是其健康度，其他都相对次要。步步高现在的健康度我认为可能相当于甚至好过当年的3星或Sony。50年或100年以后，如果企业都还在的话，还可以再比。最重要的是50年或100年后我们企业还在。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-03-01 10:52): 师兄您会怎么评价雅虎的健康程度呢？除了认为雅虎放下了包袱，有没有更具体地去了解他们的management？我还在一篇报道里看到您说觉得雅虎“怎么看都值30块钱”，是您的原话吗？</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-03-01 22:12): 是的。我[[毛估估]]地认为美国Yahoo大概值15左右，其他投资价值也值15左右（包括Yahoo日本和阿里巴巴集团Yahoo所占部分。）</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → 段永平 (2010-04-13 13:44): 非常喜欢看你的关于投资的东西，但是对你对步步高的自信，我确实没有能感觉到。步步高在长安，以前在长安乌沙呆过，但没有觉得步步高是一个像3星还是SONY的公司。当然，我能看到的东西只是一个表像而已，我只是说说自己的感触，并不是去说步步高的坏话的。</li><li><strong>段永平</strong> → ooqqoo@ooqqoo.com (2010-04-13 14:12): 呵呵，我也觉得不像 。在某些产品上，我们已经有能力做得更好了，但整体上还有差距。Sony快有80年历史了，等我们快80年时再来讨论这个问题 。</li><li><strong>ooqqoo@ooqqoo.com</strong> → 段永平 (2010-04-13 17:23): 谢谢，不过我对[[OPPO]]的印象蛮好的，形象好，也好记忆。不管是那方面都感觉不错，以前我注册域名时还想注册一个ooppoo.com的域名，后面发现已经被人注册了，最后注册了一个ooqqoo.com的域名。，我是主要还是觉得这样的域名蛮顺口好记的。有点山寨OPPO的样子</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-04-19 07:04): 我也要去看看《波士堂》才行。</li><li><strong>余祥平</strong> → 段永平 (2010-06-17 22:54): 嗯，这点很重要，正如人的主要指标是健康一样。我的一个已故的老师以前跟我说：“你每年打一点点广告，不要太多也不要太少，证明你还在做这个东西就行。”以前没往深处想，现在觉得很有道理的，至少能证明这个企业还是健康的存在着。</li></ul></li><li><strong>joborn</strong> (2010-05-27 18:30): 段老师说的对，公益和慈善需要好的管理。我加入了狮子会，现在是广东狮子会希望服务队的副队长。我觉得国际狮子会现在能成为世界最大的慈善组织，有很多管理经验是可以借鉴的。比方说狮子会对财务的管理，会长每年一换的规定，“出心，出钱。出力，出席”的要求，等等！</li><li><strong>第5级开始爬行</strong> (2010-05-08 23:03): &quot;公益和慈善的最大困难就是很难找到合适的管理人才&quot; 您觉得谁管理的好，能举下例子吗？<ul><li><strong>段永平</strong> → 第5级开始爬行 (2010-05-09 10:19): 国内的记录很少，没认真查过。</li><li><strong>第5级开始爬行</strong> → 段永平 (2010-05-09 21:02): 那世界上谁做的好呢？或是哪个机构您觉得做的好呢？</li><li><strong>第5级开始爬行</strong> → 第5级开始爬行 (2010-05-13 22:10): 英国海外志愿服务社 会</li><li><strong>第5级开始爬行</strong> → 第5级开始爬行 (2010-05-13 22:11): 福特基金会、英国海外志愿服务社哪个管理的好呢？</li></ul></li><li><strong>静听花开</strong> (2010-02-12 09:44): 谢谢阿段的慷慨和价值投资，您前面的文章说投资最重要的是投你懂的企业，我觉得您最重要的还有一点是对[[安全边际]]的严格把握，如果没有这一点您就不会在[[网易]]和GE上赚这么多了，呵呵，但是这样的机会很少的，我很想知道如果没有这样大机会下的安全边际，您是不是就一直在空仓等待呢？<ul><li><strong>段永平</strong> → 静听花开 (2010-03-01 08:36): 呵呵，机会很多的话就无所谓机会了。空仓是件非常难的事。[[巴菲特]]的经验是当有钱没东西买的时候就很容易犯错误。空仓总比犯错好。</li><li><strong>静听花开</strong> → 段永平 (2010-03-01 14:00): 是啊，不过巴菲特也同样说过以一般的价格买入非同一般的好公司远胜过非同一般的[[好价格]]买入一般的公司。确实是个矛盾，有时候很优秀的公司很难出现很大的安全边际， 这时候该如何取舍呢？这也是个两难的选择吧</li></ul></li><li><strong>匿名</strong> (2010-02-12 09:04): 高瞻远瞩。很有道理。 境界确实不一样。 多谢。</li></ul>  
