---
title: "什么人适合做股票投资？"
date: 2010-02-04
source: "网易博客"
source_url: "http://nteswjq.blog.163.com/blog/static/126998120101483119417/"
type: "blog"
---

哈，突然觉得用这种方式回复也好。  

（段学长好～我是浙大电机系毕业的，现在在读工程科的PhD。课余我看了一些价值投资方面的书，Graham的《The Intelligent Investor》和《Security Analysis》之类的，也看了[[巴菲特]]的传记《Snow Ball》，对价值投资的兴趣越来越浓，很想以此为终身事业，您觉得直接投身到投资领域好吗？还是应该先有自己经营企业的经验才能真正理解企业？）  

老实讲，我不知道什么人适合做投资。但我知道统计上大概80-90%进入股市的人都是赔钱的。如果算上利息的话，赔钱的比例还要高些。许多人很想做投资的原因可能是认为投资的钱比较好赚，或来的比较快。作为既有经营企业又有投资经验的人来讲，我个人认为经营企业还是要比投资容易些。虽然这两者其实没有什么本质差别，但经营企业总是会在自己熟悉的领域，犯错的机会小，而投资却总是需要面临很多新的东西和不[[确定性]]，而且投资人会非常容易变成投机者，从而去冒不该冒的风险，而投机者要转化为真正的投资者则可能要长得多的时间。  

投资和投机其实是很不同的游戏，但看起来又非常像。就像在澳门，开赌场的就是投资者，而赌客就是投机者一样。赌场之所以总有源源不断的客源的原因，是因为总有赌客能赢钱，而赢钱的总是比较大声些。作为娱乐，赌点小钱无可非议，但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股场上赌身家的人啊  
。  

以我个人的观点，其实什么人都可以做投资，只要你明白自己买的是什么，价值在哪里。投机需要的技巧可  

能要高很多，这是我不太懂的领域，也不打算学了，有空还是多陪陪家人或打几场高尔夫吧。  

作为刚毕业的学生，马上投入投资领域也没啥不可，但对企业的理解自然会弱些。但只要你热爱你干的事情，  

又知道自己的弱点，慢慢学习总是会明白的。  

即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对投资的理解比较好了。我问过巴菲特  

在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：[[不做空]]，[[不借钱]]，最重要的是不要做不懂的东西。这些年，我在  

投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方  

赚的。作为刚出道的学生，书上的东西可能知道的很多，但融到骨子里还需要吃很多亏后才行。所以，如果你马上  

投入投资行业，最重要的是要保守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会  

犯错误的。  

无论如何，投资是个非常有趣的工作，如果你真准备好了，那就来吧。你真的准备好了吗？  

**评论**  
<ul><li><strong>万佳</strong> (2014-10-26 03:52): 用了1个月的业余时间复习加深。谢谢段总和各位博友的分享。</li><li><strong>如心</strong> (2011-04-19 10:05): 就我的经历来说说吧，我是学化工专业的，却去做了保险销售 。04年开始看股票，从K线技术等到价值投资一路走来，虽然对价值投资有“众里寻他千百度”的感觉，但是还是在10年认为自己对价值投资有一定的理解了，才进行实际账户投资。也有了从事职业投资的想法。并因此在09年底考了证券投资分析资格。等今年我我开始换工作时做职业投资时发现，现实远不是我想的那样： 1，证券公司不需要价值投资，利益冲突--换手率与收益率成反比的。他们只要投资顾问，开发的客户越多越好。2，私募基金不要我----我没有经验，学历也不高（我本科），没有优势。3，自己独立做也不行，资金没有，经验也没有。 昨天还有个老板面试我时问：你的职业规划是什么？答曰：自己做私募。老板就说了，你的优势在市场呀，你开发的市场和渠道最后你拿走自己用了怎么办？我说这个是诚信问题。他就说这样的事情太多了。 所以，要想做职业投资（自己有资金的除外），我了解的最少需要具备以下几点：1，硕士以上学历；2，专业最好是本科时理工科，硕士是金融专业；3，在某个行业有3-5年的工作经验。这些是硬件。不熟不做呀，就像段总说的：你准备好了吗？我发现，我没有准备好，我高估自己的犯了错误了。其实，立足于自己的优势，一门深入的发展，本身就是价值投资的精髓哦！ 以上是自己的一点了解和体会。路上风景很美好，可是我现在找不到路，迷茫！祝好~~~</li><li><strong>匿名</strong> (2010-04-04 15:36): 现在很多年轻人被股票市场或者房地产市场的财富效应所吸引，对自己没有清醒认识的情况下，不好好做自己本职工作或者专业，而转去做投资。请问您对这个现象怎么看？<ul><li><strong>[[段永平]]</strong> (2011-04-15 16:35): 喝醉后一段时间后就清醒了。</li></ul></li><li><strong>击鼓不传花</strong> (2010-11-12 10:08): 看完好感动,就象当年曾国潘写给他那些弟弟儿女们的信.<ul><li><strong>段永平</strong> → 击鼓不传花 (2010-11-12 13:51): 我也看了一下，觉得确实写得不错 ，不过别上纲上线啊 。</li></ul></li><li><strong>xlli777</strong> (2010-03-12 11:12): 学长我想请教您个问题，我看网上说您背后有一个“[[步步高]]投资部”，是真的吗？这个部门里面的人有CFA（Chartered Financial Analyst）吗？（最近CFA报名的deadline快到了，我不知道该不该去考一个，报名费好贵，两万多港币 ）<ul><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-03-12 12:27): 呵呵，可能就我这个光杆司令吧。 你打算干CFA吗？不然靠他干嘛？</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-03-12 13:24): 哈哈，那看来是谣言。我是想通过考CFA来系统地学习证券分析的各种手法，帮助我做各种投资决策。CFA是我们同学中的一个常聊到的话题。上次看到赵丹阳手下自然选择基金的一个董事是CFA，我就想这个可能真挺有用。但是比较困惑的就是，赵丹阳也不是CFA啊，您也不是CFA啊，巴菲特也不是。所以想听听您对CFA的看法</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-03-13 00:41): 还没听说过哪个成功的投资家是CFA出生的。不过，CFA应该容易找个不错的工作，尤其是牛市的时候。</li><li><strong>高山流水</strong> → 段永平 (2010-03-20 19:48): 不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西 永远记在心里。 谢谢段总的指导。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-05-30 10:13): 我找投行的朋友打听了一下，CFA可能还真没什么用。同学说他们就用两个方法给公司估值，对已经上市了的公司是看过往市盈率，然后猜一下明年的盈利，一乘就估了个值。对准备IPO的是用DCF。不过这两个方法都是反过来用的，就是先有一个大概的目标市值，然后在估的时候往那个市值拟合……如果真是那样的话去当CFA也是学不到什么东西的</li><li><strong>八次方</strong> → xlli777 (2010-06-21 14:37): 以前你我也想考一个，现在想想真的没有必要为了证书而去考，你完全可以去看看他们的书籍呀！</li></ul></li><li><strong>poeme_gmat</strong> (2010-05-29 21:43): &quot;最重要的是要保守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。&quot; 我是被击倒了又重新站起来的。<ul><li><strong>段永平</strong> → poeme_gmat (2010-05-30 05:36): 被乒乓球打了一下？</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → 段永平 (2010-05-30 17:38): 哈哈，现在看起来也就是个乒乓球。不过当时，我的储蓄和盈利输光了。限于篇幅，不讲旧事了。 我主要犯的错误就是，第一借钱，我动用了Margin Trading,用股票抵押融资。第二，做不懂的东西，那时的我根本不懂得去考虑股票的价值。 回头细想，就是做了自己不明白的事情。什么才叫明白？那就是像理解“一加一等于二”一样，简单到最基本的原理。 难以理解，接受了这么多年的教育，竟然做自己不明白的事情。所以，我要求自己追本溯源，直到搞清楚为止。就是像理解“一加一等于二”一样明白。 对于不做空，我目前还不明白。因为那时市场还没有为散户提供什么工具。不过，我已经牢记“不做空”。谢谢，段总。</li><li><strong>余祥平</strong> → poeme_gmat (2010-06-16 19:54): 我跟你一样，三样中吃过两样的亏。</li><li><strong>poeme_gmat</strong> → 余祥平 (2010-06-16 22:05): 余兄，你也借钱了？ 以前国内股不可以融券的。 端午节日快乐！</li><li><strong>余祥平</strong> → poeme_gmat (2010-06-16 22:55): 现在可以融券了，但我不是融券，我是那种借了自己不能控制的钱，跌到价值位以下，本来该买的时候，结果别人要我还钱了，只好亏损卖掉，跟融券强制平仓差不多。</li></ul></li><li><strong>余祥平</strong> (2010-04-17 23:33): &quot;这里唯一我可以保证的是，你肯定会犯错误的&quot;，段老师说得太对了，我也就犯过错误过来的。我惟一的希望是以后少犯错误。<ul><li><strong>余祥平</strong> → 余祥平 (2010-06-16 20:18): 我坚信以后会少犯很多错误。</li></ul></li><li><strong>基本面</strong> (2010-02-05 18:10): {这里唯一我可以保证的是，你肯定会犯错误的。}阿段写得太好了。一直不知道原来你也亏过上亿美金的。去年我出了次车祸后，对你那句{想要安全，前提是不要开快车}的理解又深了一层。 另请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要。我学历可不高，但你说过任何人都可从事投资。<ul><li><strong>xlli777</strong> → 基本面 (2010-05-30 10:05): 我现在的感觉是理性重要，不知道段总是不是也这么认为。心态和专业知识都是依据理性才有需求的。</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-05-30 10:33): 我怎么认为不重要。[[芒格]]认为理性最重要。我们认为[[平常心]]最重要。好像这俩是一个东西。</li><li><strong>xlli777</strong> → 段永平 (2010-05-30 12:59): 您给我印象最深的是理性，这是从看您在浙大的问答活动时得到的第一印象，后来看了各个采访，这个形象是非常一贯的 ~ 我觉得您说“平常心”也许会有人误解的，以为就是心态好，以为“股票跌了也不担心，肯定会涨的，没事儿。”这种就是平常心了。我发现您博客上就有网友是这样，说他的股票跌到价值的百分之多少了（70还是80不记得了），好开心之类的……</li><li><strong>段永平</strong> → xlli777 (2010-05-30 13:46): 呵呵，除非还能买，否则自己的股票跌是不会更开心的。但如果知道自己买的是什么，就不会害怕和伤心。</li></ul></li><li><strong>jordanmjw</strong> (2010-04-08 13:55): 大部分人其实努力工作，过得平安快乐就是最好的。</li><li><strong>泛舟池</strong> (2010-03-28 03:56): 创业像养马，投资像选马 养不出小霸王/步步高那样的好马，只好选人家的好马了:)</li><li><strong>投资之道</strong> (2010-03-24 22:06): 不做空,不借钱 谢谢!</li><li><strong>阿卢</strong> (2010-02-16 20:11): 在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。 从06年出市后,转入其他,这几年就是全亏在这几点上! 惭愧,忏悔, 现在要重回头学价值投资了.愿段总多指点,</li><li><strong>冠希大哥</strong> (2010-02-16 00:08): 你真的准备好了吗？----段总语重心长啊！</li><li><strong>xlli777</strong> (2010-02-04 13:51): 谢谢学长的指教～ 我非常喜欢这句话：“ 但只要你热爱你干的事情， 又知道自己的弱点，慢慢学习总是会明白的。 ”以后如果您来香港玩儿，希望有机会当面与您交流，我的联系方式是 xianglin227@gmail.com。 前两年我念Master的时候也在美国，可惜还没有接触到投资的概念，错过了2009年初到处都是cigar butt的机遇。现在可能要为投资付比较高的学费了：）祝您家庭幸福，心想事成～</li></ul>  
