# 2015-沈炜-步步高（vivo）20周年

> URLs: https://mp.weixin.qq.com/s/3N_EENAGWFfABt-KBr6HCw     
> Link:      
> Category: #1-核心-公司里程碑     
> Tag:  #本分 #诚信 #团队 #品质 #消费者导向 #企业文化 #平常心     


亲爱的各位同事、各位一级老板及嘉宾们、各位老朋友和兄弟姐妹们：大家晚上好！  

刚刚过去的9月18号，是步步高公司成立20周年的日子，今天我们欢聚一堂，共同庆祝公司20周岁生日。我谨代表vivo及步步高通信公司对大家的莅临表示热烈欢迎！  

20年前，我们在阿段的带领下，怀揣着青春梦想，以及我们对企业虽懵懂但却最本原的理解，创立了步步高公司。这20年，有风雨坎坷，有危机转折，也有绝处逢生，蓬勃发展。今天，我们重聚在这里，共同记念往事，一起回忆并肩奋斗的岁月，展望更加美好的未来。  

20年，对于一个人来说，是一段漫长的历程，但对于一个以追求健康长久为愿景的企业来说，仅仅是基业长青的开端。从1995年到2005年的第一个10年，是我们创业做有绳电话、无绳电话求生存的10年，从2005年到2015年的第二个10年，是我们做手机，包括功能机和智能机求发展的10年，尤其从2012年初起，我们开始启用新的品牌vivo切入到智能手机领域，这3年多vivo加速发展，今年预计，和2011年营业额相比，增长了近7倍。我想，我们能有今天的结果，是我们大团队在言行一致地践行，敢于追求极致，持续创造惊喜的企业精神之果，是我们凡事回归事物本原，抓住事物本质，坚持做正确的事，并力求把事情做正确，是我们脑袋清醒，谦虚上进，戒骄戒躁，低调好学，时刻有强烈危机感之果！果不能求亦无须求，因决定果，埋头种因，果自会水到渠成！20年来，面对无数的诱惑和干扰，我们始终坚持在通信终端行业，做自己最擅长的一件事情。面对无数的压力和痛苦，我们始终埋头种因，以消费者需求为原点，专注于提供最棒体验的通信终端产品。  

我们以本分为核心的企业文化与价值观，我认为是我们企业20年仍能存活至今的最重要原因，是我们企业今天能够与世界一流企业PK的唯一的核心竞争力，是我们企业务必要代代相传的最宝贵资产与财富。我经常说，企业谁都想基业长青，健康长久，那道理上企业的利益相关者们（包括有消费者，员工，商业伙伴，股东这4个利益相关者）都应该持续的happy，持续的开心，哪一方不开心，企业都不可能健康长久。国内有许多只知道靠低价竞争的企业，怎么可能让企业相关者们持续满意呢？所以，我们只有提供不依赖于产品价格但却让消费者觉得物有所值的极致产品与服务，只有这唯一一条路，才可能让包括消费者，员工，商业伙伴，股东这4个利益相关者都持续开心，那企业也就一定能够健康长久！所以，持续提升我们的品牌，产品，服务在消费者心中的感知价值，包括提升品牌价值，提供真正能解决消费者痛点需求和极致体验的伟大产品与服务，是我们大团队工作唯一的追求与本质，是我们20年坚持至今从未改变过的商业逻辑，它源于我们对企业追求什么理想，为谁而存在等这些最本原的思考，非常富有逻辑推理地将我们企业文化和商业逻辑很好地结合到一起！何为本分？何为平常心？刚刚所描述的关于我们商业逻辑的思考过程，就是本分与平常心！就是凡事回归事物本原去思考，抛开事物表面的一切干扰，如压力，痛苦和诱惑等，尤其是在要付出代价的时候。  

这些年我一直认为，本分是首先明辨是非对错、毫无利益导向的坚守；本分是凡事追求长远而不只争朝夕的态度；本分是所思所言所行高度一致的践行；本分是坚持独立深层次思考、毫不盲从大流的清醒；本分是不为果只埋头种因的执着；本分是清楚自我能力而时时必须聚焦的减法；本分是能够将复杂的事情简单化的修炼；本分是有问题时首先求责于己的态度；本分是既能共苦更能同甘的利益分享；本分还有很多很多......谁都希望有个好结果，但因决定果，何为因，因其实就是做正确的事和力求把事情做正确。要想永远更高概率地做正确的事和把事情做正确，其实本分、平常心既提供了正确的方向，即什么是正确的事，也提供了解决的方法，即如何把事情做正确！我们通信团队在第一个10年，某种意义上讲，更多是骄傲自满，夜郎自大，不思进取，坐井观天，人只有经历挫折，经历低谷，才会深刻反思文化与价值观及理念所起的巨大作用，毕竟思想决定行动！我很开心通信公司第二个10年大团队巨大的变化与进步，尤其是自2012年3月曾经号称准备关门那一刻起，这种进步绝对是跨越式的飞速提升，我想，这对我而言是人生中最巨大的收获，那比挣多少钱要开心千倍万倍！  

今天我们展望未来，我想遇到的竞争，困难，压力绝不会小过之前的20年，只要人或者企业还活着，本就要经历世间的风风雨雨，春夏秋冬，对于我们征战了20年的大团队而言，实在是太过平常了！我想，只要坚守我们本分的核心价值观，埋头致力于提供真正能解决消费者痛点需求和极致体验的伟大产品与服务，就必定能迎难而上，迎来我们更美好的明天！在此，寄望我们的同事们要坚守本分，勿忘初心，戒骄戒躁，持续进取，战战兢兢，如履薄冰，我们的团队style一定是外表无比低调、谦卑，但内心却无比坚韧不拔，好学进取，在经营企业永无终点的马拉松式长跑过程中，最能打持久战，活得最久，剩到最后！记得我们的企业与文化的创始人阿段以前说过一句话，人的快乐，在于为了目标的过程！ 2014年底我在印度德里vivo首次品牌发布会时提出，vivo的梦想：一是建立世界一流的企业文化与价值观，二是建立国际化的令人尊重的伟大品牌！我，还有我们大团队的每一位兄弟姐妹们一起，在追寻我们未来共同人生目标的过程中，志同道合，心心相印，同甘共苦，风雨同舟，这何曾不是人生一大快乐的幸事呢！  

企业的安全，健康，长久，是我们步步高人一代又一代的永生追求，很高兴能与大家一起快乐地见证我们企业20年的成长，我们还健康快乐地活着，在此，我衷心地祝愿我们的企业永续经营，基业长青！  

最后，衷心地感谢所有在职的公司同事，感激你们的倾情付出和极致追求！今天我们也邀请了所有曾在步步高通信公司服务过但离职或退休的部长级以上老同事，感激你们曾经的贡献和现在一如既往的支持与理解！衷心地感谢所有的一级老板们和老朋友们，感激你们不假思索的20年充分信任和冲锋陷阵与勇往直前！最后还要尤其衷心地感谢在幕后默默支持我们同事拼搏的家人们，感激你们对我们事业巨大的支持，理解与宽容！正因为所有的你们，vivo和步步高通信公司才可能有更加辉煌的明天！  

今晚让我们开怀畅饮，共叙旧情，追忆往事，记念这难忘的20年岁月，共享这人生难得之今宵！谢谢大家！  

沈炜 2015-09-20  