---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与公益”（65）"
date: 2016-02-01
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 七、投资思维

## 19、对投资的理解十

### A. 理解关键在**悟**

#### 01. 博文：《关于回复》（2010-02-04）

> 本人写博客最怕就是看评论和留言，老是不知道该不该回。不回好像不太礼貌，回又没时间都回，看来只能不礼貌了，反正我本来就不算个知书达理之人。不管如何，先在这向以前以后留言的朋友道歉了，谢谢体谅。
>
> 既然写博客这么麻烦干嘛还要写呢？因为过几年看到自己以前写的东西很有趣，而且写的过程会更认真地理一理自己的想法，有时会理解更深，有时还会**悟**到一些新的东西，很多时候还能发现自己很多的不足和错误，同时还可能帮到有些读者能有所**悟**。还有一点就是，很多很多年以后，也许儿女会通过这个来了解老爸。
>
> 废话少说，准备开写了。争取平均每个礼拜能写一次。

#### 02. 博文：《财经会客厅视频》（2010-03-22）

> **网友**：我一般的目标是买我认为价值被低估50%或以上的股票。怎么学会评估股票的价值？或帮忙推荐一本如何估值的书。谢谢段总！热切期盼中。（2010-03-22）
>
> **段**：没见过这种书。
>
> 其实[[巴菲特]]讲的价值就是估值的办法，要慢慢**体会**才行。

#### 03. 博文：《[[茅台]]》（2010-07-03）

> **网友**：我每天在看市场目标赚$100，今天来回交易8次佣金去了$80，赚到$555还不错吧（2010-07-07）
>
> **段**：你这种做法，时间长了一定没钱赚，搞不好连利息都赔掉啊（也许你已经知道了，但就是改不了）。
>
> 为什么放着阳关道不走呢？看起来你也不笨，应该找个地方去面壁10天，也许能有所**悟**。

#### 04. 博文：《博友发言的要求以及加博友的条件》（2010-12-29）

> **网友K**：段总新年好！珍惜今天的一条发言，请问您觉得您和李路先生与巴菲特和[[芒格]]先生做价值投资最大的差距在哪?您和李路先生在哪方面还需要学习？也是我们该借鉴的．（2011-01-03）
>
> **段**：最大的差距大概是他们的英语都比我好很多。当然，英语上李路和那两位比（我猜）也会有很大差距的（母语和非母语的差别），但他的差距对他的投资生涯影响不大，和我的差距有本质的差别。
>
> 从价值投资的角度看，也许你说的"差距"用"不同"来说或许更好些。
>
> 从对价值投资的理解上，我认为我们是完全一样的，因为价值投资的本质就一点：**[[买股票就是买公司]]，买公司就是买公司未来现金流的折现**。所有所有所有其他的关于价值投资的说法其实都是在讨论如何来确定这个未来的现金流折现到底大概会有多少的问题。
>
> 我们的不同点主要会体现在"[[能力圈]]"的不同，每个人懂的东西都不同。当然，"能力圈"的差距也是有的，比如他们做股票投资的时间都比我长很多。
>
> "能力圈"的意思就是你能够判断[[未来现金流折现]]的范围。**知道自己的"能力圈"有多大比"能力圈"本身有多大要重要的多**。
>
> 不过，我现在管的钱的绝对值比老巴和芒格在我这个年龄时还要多呢，呵呵。不能和李路比，他比我年轻很多啊·。
>
> 我和他们3个人的最大的不同确实有一点，那就是他们都是职业投资家，我是业余爱好者，对投资的时间安排比例会有点不同。
>
> 我们各方面需要学习的东西应该都很多，不过李路大概不需要像我一样还要花时间学英语了。

> **网友Ｋ**：段总您好！时间到又可以发言了，这个规则太好了，提高了效率还可以慢慢思考、体会，您前面给我的回复正是我想学到的经验，又清晰了思路非常感谢！我想请教您个关于价值投资'术'方面的经验，有许多价值投资者都注重仓位的管理，比如老巴每个季度都进行仓位调整，我知道的还有林园做个合理的大小盘组合来平易潜在的风险，还有许多国外的投资大师都喜欢留几成的资金等等．对于我们普通投资者刨除生活问题是不是也该重视下仓位管理问题呢？您对'术'这个曾面怎么看？（2011-01-04）
>
> **段**：没听说老巴每个季度"都"要进行"仓位调整"的。
>
> 我相信林园也不会有意干此类的事情。
>
> 你看到的老巴的季度调整是因为他是上市公司，每季度要公布一下他都干什么了而已。他有时候也会需要用钱的。
>
> 其实我们每天每时每刻都可能在心里进行"仓位调整"，只不过你自己要根据价值投资的基本原理来决定"调"什么。
>
> 多数情况下，所谓好的价值投资者都会选择不动，除非有需要动的时候。
>
> 我个人以为价值投资的"术"就是如何研究企业未来现金流（折现）的问题。老巴的"[[护城河]]"、好的管理团队等都属于"术"的范畴。
>
> 其实这个"术"是很难从书本上学到的，学校里一般也没人可以教，大概只能自己慢慢**悟**了。

> **网友S**：段老师你好！关于对于孩子的财商或者投资理念的教育，我个人觉得是有必要的。毕竟，我是70后，我的成长年代没有很多商业知识还可以大致上不吃亏，而现在的年代，如果没有必要的商业和投资（保值）知识我觉得可能会吃一两个大亏（例如近5年没有买房或者没有采用正确的方式投资）。对于普通人，这一两个大亏会比较影响人生的，我个人的感觉。
>
> 此前，北京晚报上曾经一个专门的文章，是说一个投资界的爸爸和他如何辅导给三个12～15岁孩子建立股票投资帐户来培养他们投资理念的故事。我当时一个感想：如果说股票投资是一个基于商业实践的高级形式，或者衍生形式的话，是否让孩子比较早的接触商业实务会更好些？
>
> 例如小买卖或者小生意，巴老当年似乎这样做过的，当然他可能是全凭兴趣。我印象里，美国的教育体系下，很多家族比较注意从小就开始这样的训练，东方的话，可能李嘉诚先生是将孩子带到董事会现场熏陶。我们这样的个人没有这样的先天训练条件，但是是否可以有意识引导下孩子从这个角度了解商业，了解世界，也了解投资呢。（2011-01-31）
>
> **段**：我觉得一个人能否**悟**到投资可能是可遇不可求的事。那么多大人怎么讲都不明白的事，小孩怎么能学得会啊。
>
> 你那个报纸上的故事并没有讲结局，因为其实没人知道最后会怎么样。

#### 05. 博文：《我们的平台着火了(转）》（2011-02-10）

> **网友**：有一点东西老想不明白,投资是要对企业了解.但现实许多企业家并不懂得投资股票,难道他们还不了解企业吗?还想问一个问题,段大哥您经常上网和看报刊吗?（2011-02-11）
>
> **段**：我基本上每天都会上网，尤其是用了iphone和ipad以后，确实很方便。
>
> 一般来讲，好的企业家都很容易变成好的价值投资者，只要他们能**悟**到买股票就是买公司的话，which is not easy at all.

#### 06. 博文：《(转）阿里巴巴欺诈未了：诚信通问题犹存》（2011-03-04）

> **网友T**：99年开始我就做证券经纪，做了4年多，在这个行业里做的好的都是理想主义者，或者近乎痴狂的人。99年我毕业就做这个行业，当时公司给我分配到一个中等的银行营业厅里面拉客户，大部分同事都是不断的向用户推销给用户打电话，我在银行里弄了一个白板，每天有时间就给大家讲技术指标什么的，讲股票操作，现在看来讲的东西都是垃圾，但每天都有很多人来围观，我认为是我的热情感染了大家，我从没想过拉什么客户，可当时我的客户很多，记得一个当时2000万资金的大户后来陆续给到我近500万来操作，经常还有所谓高手来跟我PK，呵呵，倒是结识了几个好朋友。我每年的业绩都很好，一直到我不信这些理论开始，不管做什么行业做的好都是有些偏执的人，理想主义者，这个行业你要想做的好你就一定是榜样，如果你不能成为榜样，你就一定做的不怎么样。在做这个行业之前，你首先要知道自己的性格或者操作方式能否跟大部分人不一样，否则这个行业就不适合你。（2011-03-06）
>
> **段**：呵呵，看图看线看到巴菲特这条路上来不容易啊。
>
> 我看过很多人在这一行干了几十年，从来就没有明白过为什么看图看线赚不了大钱。你要当了看图看线的理想主义者就麻烦了。

> **网友T**：，是呀，好在醒**悟**的早，归根到底我也不是学者，不是搞理论研究的，目标还是赚钱，看图看线不赚钱呢，现在找到老巴的理论，实在幸甚。（2011-03-07）
>
> **段**：其实老巴并没有教我们什么。我们如果本来不懂的话，是没有人可以教会的。

> **网友K**：段总我觉得做价值投资的人，首先接触时骨子里都有那种顿**悟**感．其次就是心里有不断新的认知的过程，这过程中间就像是把一知半解的认识连接成了融会贯通的体系．我在没看您博之前就没有认识到买股票就是买公司的意义，还有忘记买入成本，卖出股票和赚了多少亏了多少没关系，没有考虑赚了多少而是考虑公司以后还能赚多少等等．就是这些小的点拨使我的内心真正的理解了该融会贯通的东西．我想说的是做投资有时还真得需要这种点拨，要不是您和朋友们的教导真不知道何时能这么明白"投资"太感谢了！（2011-03-07）
>
> **段**：呵呵，我的这些感**悟**也是看了巴菲特的东西以后才有的。一开始接触投资时也看过几天（真的是几天啊）图和线。作为工科出身的人，居然发现这些图线其实和公司本身没太大关系，后来看了巴菲特的东西后就明白了，从此再也不看图看线了（偶尔查历史数据时还会看一下，不过是用工科的眼光看的）。

#### 07. 博文：《[[安全边际]]》（2011-06-29）

> **段**：这段时间老在出差，没什么时间上博客写，但看到大家在讨论安全边际。
>
> 我其实不完全明白老巴安全边际的意思。
>
> 我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。
>
> 自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。
>
> 比如，在觉得[[苹果]]很有投资价值的同时，虽然觉得乔布斯如果离开对苹果一段时间里（比如3-5年）影响很小，但没有绝对把握，**所以就把投资上限设在30%。如果乔布斯现在35岁且身体很健康，其他条件不变的情况下，我可以投80-90%进去。**
>
> 总的来讲，我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格。

> **网友**：古人讲：治天下惟在用人。确实成一件事，人占据很重要的位置，但这个人不一定单指一个人，可以是一个团队(管理层)… 另外，有关巴菲特和价值投资的中文书我基本都买了(包括港台版)，有的买了2、3本…花费不少，但这样做很盲目，当然也很浪费，因为真正有价值的少之又少，而且即使是巴菲特本人也很注意节俭的，他自述看完了奥马哈公共图书馆所有关于投资的书…把省下的钱用于投资，在正确理念和时间[[复利]]的作用下雪球越滚越大…… 所以我给大家搜索了《200本巴菲特、芒格及[[段永平]]推荐书籍下载》的链接（资料均来源于新浪爱问共享资料），方便大家下载阅读。适合自己的请购买正版书籍。（2011-06-29）
>
> **段**：200本那么多？害人的吧？

> **网友**：呵呵，对段总的评价我可担不起、我是如芒刺背呀！我只是为节省大家的时间和精力、为网友找出链接地址来，其中的一部分是巴菲特、芒格或段先生您本人推荐的……至于什么书是适合自己的，需要网友们自己甄别。其实，200本书中选择适合自己的书和2000只股票里选择适合自己的股票是一样的……那就是都要依靠自己（适合别人的不一定适合自己）！ 比如您推荐的严行方先生的《巴菲特忠告中国股民》，如果只看书的名字和出版社，我想大家是不会去看它的，了解了作者后，就更不会去看他了，因为作者四十多岁，既不是专业人士，也未必股海有成，更没有长期、骄人的业绩，甚至是业余兼职写书（本身有工作），居然还出版了80余本，而且出版的内容也是五花八门、蔚为壮观（出版种类有：彩票、理财、麻将、小本经营、黑客、家居装潢、保健健身、家庭育儿、教子等，……但这并不妨碍段总看好它。虽然我一直认为凡事专注才有成，但是在您的推荐下，我还是买了这本书来读，确实有独到之处……这也说明段总不但选股、选书也有独到惊人之处。再如巴老，曾几何时还记得国人都看不上"比亚迪"，但是远在美国的巴菲特居然看到了，不但看到了还敢于重仓买入……这里面就有值得思考、学习的东西了！另很多朋友说书不能多读，否则思路更乱…我想读书多和思路乱没有正相关性，思路乱的主因是不会思考…所以孔子讲：学而不思则罔，思而不学则殆(只读书而不肯动脑筋思考，就会感到迷惑而无所适从；只是一味空想而不肯读书，便会对思想有害)。毛主席、李嘉诚、茫格、巴菲特莫不终身勤奋读书……（2011-06-30）
>
> **段**：我还是认为对于投资关键在**悟**，看书太多没太大意思，反而浪费时间。

#### 08. 博文：《20111102》（2011-11-02）

> **网友D**：段总你好！受博友委托，他向你提问以下的问题，你可有时间解惑一下吗？（2011-11-04）
>
> 1、（注：省略）
> 2、韦尔奇自身受德鲁克的影响比较大，是不是可以说德鲁克是管理学的理论大师，而韦尔奇是最优秀的实践者？
> 3、段总谈苹果与乔布斯比较多一些，而对GE与韦尔奇谈得比较少一些，我个人认为GE的韦尔奇在造钟方面要要远强于苹果的乔布斯，如果用足球来类比的话，韦尔奇就是巴西的贝利，而乔布斯就是阿根廷的马拉多纳。肥沃土壤所生长出的优良的果实和概率远大于土壤稍差的，GE就是巴西，苹果就是阿根廷。
>
> **段**：2、我知道德鲁克，但从来没看过他的东西;
> 
> 3、我今年一月才突然**悟**出来其实乔布斯也是一个很好的造钟人。他的问题是他同时还是一个极为罕见的报时人，我和科林斯都上当了，不然几年前我就该买苹果的。

> **段**：补充一点，从书名上看，德鲁克的东西主要是教大家如何[[把事情做对]]的。如果我现在20来岁，我觉得我会好好看看他的东西。

> **网友S**：我大概在10年前看过德鲁克的一些书，他讲得很系统，既讲了"做对的事"，也讲了"把事做对"。我印象中比较深的有：
>
> "关于企业的目的，只有一个正确而有效的定义——创造顾客。"
> "一个人如果想在组织中有所发挥，他的价值观必须与组织价值观契合。两者并不需要完全相同，但必须相当接近可以并存。否则，个人不但会有挫折感，也无法做出贡献。"
> "创新是一个企业不断发展壮大的力量源泉。创新的价值不在于其本身内容的新奇，而在于其在市场中的成功与否。"
> "正直的品格本身并不一定能成就什么，但是一个人如果缺乏正直和诚实，则一定会败事。"……（2011-11-09）
>
> **段**：这些说得都很好，怪不得是大师。如果自己能**悟**出这些道理，那就不是大师的道理了。

#### 09. 网友：学习价值投资（其实一直在投机）这几年，终于悟出自己的能力圈其实就是（没有能力圈），郁闷。（2012-07-27）

> **段**：其实能**悟**到这点也很了不起！
>
> **网友**：是吗？那怎样找到自己的能力圈呢！
>
> **段**：这个要问妈妈的。（博文：【转载】美国人可自行决定下半旗2012-07-25）

#### 10. 博文：《iOS7》（2013-06-11）

> **网友A**：ios7测试版升级到第二版了，解决了好多BUG了（2013-06-29）
>
> **段**：我的iPad死机了，还不知道怎么开呢。还好我有好几个，所以不影响使用。不建议大家用测试版，真有可能死机的。东西我确实喜欢，但还是建议大家老老实实等秋天出来再说吧。另外介绍一个我自己**悟**到的小常识：老美季节的概念比我们晚点，比如老美说的春天是从我们的春分开始的，所以苹果说的fall很可能是指我们的秋分左右。

> **网友B**：段总：投A股非常难是因为大环境不好吗？（2013-06-14）
>
> **段**：和大环境确实有关。

> **网友K**：段大哥说投A股非常难，是指A股大大部分时间里都非常贵吗？（2013-06-20）
>
> **段**：便宜或贵的说法取决于对公司10年后的状况的认识，很难在a股上找到能看明白10年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。

> **网友K**：还有是有点不明白，段大哥很难在A股上找到能看明白10年以上的公司，但在美国倒是看明白了一些美国公司，可是在您人生的大部分时间里是在中国，感觉上您更应该明白中国公司。（2013-06-26）
>
> **段**：再看几年就明白了

> **网友K**：再看几年就明白了。难道对这几年的不确定非常大吗？（2013-07-01 ）
>
> **段**：这里看是指思考，思考几年的意思是指你要去思考，并不是说几年后你一定能明白的。

---

### B. 感悟和悟性

#### 01. 博文：《投资指数？》（2010-02-08）

> **段**：1.投资没什么规模限制，钱多多做些，钱少少做些，投资的原则是一样的。专门做"投资"是一件挺痛苦的事，因为你必须要有年度目标，然后你就不得不看市场的眼色去投机了。如果你真是刚刚入门的话，还是不要考虑专门投资的好。先拿些不会要命的闲钱去感觉一下，3年5年或10年8年后你自然会有结论的。
>
> 2.我个人认为应该多了解公司。当然其他的东西对公司短期盈利有影响，但如果你从5年10年的角度看，你会发现宏观的东西对公司的影响要比想象的小得多。
>
> 3.好像巴菲特早就讲过，对大多数投资人而言，在指数便宜的时候投资指数是最好的办法。我同意。

> **网友**：像我这种情况，愿意将未来几个月以至几年时间花在这个上面，但我怎样利用我这些时间才更有效、有所进步呢？比如这些时间用来读更多书哪些书，这方面段老师能否给一些指导建议？谢谢先～（2010-02-09）
>
> **段**：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的**悟性**和造化。

#### 02. 博文：《猴子和猩猩的区别》（2010-03-03）

> **网友H**：一个问题请教。市场上还真的有bargin可以很容易的找得到吗？价值投资已经被无数人研究过了。Benjamin和Buffett的方法也被无数的学者反复用大量的数据研究过了。（2010-03-04）
>
> **段**：呵呵，好像和40-50年前没区别。

> **网友H**：Buffett写那篇文章的学术界没有人研究价值投资。现在呢，学术界关于价值投资的论文几百几千篇的。大把大把的。value stock outperform growth stock已经成为共识。这些商学院的学生毕业之后去各种机构做职业投资者。现在的情况和以前的完全不一了吧。老兄。（2010-03-04）
>
> **段**：呵呵，多数研究的人都是想找到公式，可这里没有公式。
>
> bargin从来都有，但从来就不是容易找到的。

> **网友X**：插个话，一般提出这个问题并由这个问题出发去寻求答案就很容易走向著名学者尤金·法马(Eugene Fama)提出的"效率市场假说"（EMH，Efficient Market Hypothesis），该假说认为股票的价格已经可以反映出一切已经发生了的好坏信息，所以通过任何已知信息都无法预测股价未来的去向(包括巴菲特所作的分析)，而股票未来的去向只能由新出现的信息决定。这个假说的信奉者很多，尤其在学术界里这个假说很主流。巴菲特曾经写了一篇文章《[[格雷厄姆]]和多德村的超级投资人》来回应宣扬该假说的另一位著名学者迈克尔·延森（Michael Jensen），延森认为巴菲特投资成功的原因完全是运气。（2010-03-04）
>
> **段**：我是非常相信"市场有效论"的，但市场的有效不是及时的–或者叫–sooner or later.

> **网友X**：那可能是我了解得偏了，因为我认识的商学院的朋友都在研究利用衍生品设计"低风险"套利模式之类的东西，都不太看重价值投资的研究。但是我认识的人数有限得很。（2010-03-04）
>
> **段**：呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。
>
> 其实现实中就有很多人是靠教人看图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。赌场里也有很多看图看线的人，他们好惨啊。
>
> 价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真的需要很多年，同时还真是需要有点**悟性**才行。

#### 03. 博文：《[[做对的事情]]和把事情做对》（2010-03-14）

> **网友**：段老师，那能否分享下你在形成关于"[[平常心]]"，"[[本分]]" 理念过程中的一些故事，或者说关于上面理念是如何来的？来自家庭？社会？（2010-03-15）
>
> **段**；可能是来自于经验和教训吧，所以和家庭社会以及自己的**悟性**都有关。有空我会写的。

#### 04. 博文：《什么是对的事情》（2010-03-16）

> **段**：这是个很容易困惑人的问题。我的理解是对的事情一般来讲是指原则性的东西，而且往往是用什么是不对的事情来表述的。比如，骗人是不对的等等。
>
> 所以说，作对的事情在实际中往往就变成不对的事情不要做。比如，不做自己不懂得东西等等。所谓的"伟大的公司"里往往有一个"stop doing list" 指的大概就是这个了。有兴趣可以看看两本书：《优秀到卓越》和《基业长青》（《Good to Great》 and 《Built to Last》。

> **网友**：[[网易]][[丁磊]]：活一千年的"不"哲学
> http://www.ceconline.com/leadership/ma/8800053023/01/
>
> 反复看了几遍，真正的企业家，更看到段总思想的影子，喜欢这样的企业家，拥有这样的企业的股票也是最放心的。基业长青，成就百年老店。（2010-03-17）
>
> **段**：丁磊是个很有**悟性**的人。

#### 05. 博文：CCTV《对话》：巴菲特和芒格（2010-10-18）

> **网友K**：段大哥：我看到一遍史玉柱的文章说我敬佩柳传志，我没有说过要学段永平。你和史玉柱熟吗？我觉得你们两个都是投资做得好。营销做得好。企业做得好。（2010-10-30）

> **网友K**：（注：中国经济周刊《还原史玉柱：我的成功没有偶然性》）
> http://www.xyzlove.com/Transshipment/Oppugn/hysyz_wdcgmyorx/hysyz_wdcgmyorx.htm
>
> 谁是史玉柱最佩服的企业家？"我敬佩柳传志，我没有说过要学段永平"。段永平是[[步步高]]的创始人，已经激流勇退转变为一个投资人。不过，史玉柱觉得段永平有一句话说得特别好：跳水运动员不是说动作越多越好，而是越少越好。段大哥：史玉柱有说过这句话吗？（2010-10-31）
>
> **段**：我怎么可能知道？就算说过，也一定是在某种场合下，被人问到这类问题吧。在我们的文化中，被学习对象有种高高在上的感觉，说他向我学习或说我向他学习的说法都是怪怪的。我们俩其实还算蛮熟悉的，偶尔在一起交流一下倒是有，我还是他的股东呢。

> **网友S**：回复 网友K：大哥是不是媒体总编啊？这么擅长抓一句话。
>
> 段总的产品"做企业动作越少越好"还比较抽象，老史拿着这个产品向消费者解说成"跳水运动员动作越少越好"真是营销高手。再次证明好营销必选建立在好产品基础上。（2010-10-31）
>
> **段**：呵呵，老史是很有**悟性**的人。

#### 06. 博文：《阿里巴巴》（2010-05-18）

> **网友Y**：段总 您好！您曾经说过游戏公司可以看看，不知道您怎么看九城啊，现在现金及等价物就超过市值了，可不可以拣个烟蒂呢。我的一个在九城呆过的朋友说九城的[[企业文化]]还不错，还有你怎么看朱骏本人呢，谢谢！（2010-05-20）
>
> **段**：我没见过朱骏，也没研究过ncty，但觉得他们在处理魔兽的过程当中好像有点不太好。如果我碰到这种情况，我会全力以赴地把游戏交接好，绝不能让玩家有任何担心。我觉得这本来是一个很好的赢得未来玩家的机会，但他们好像有点丢了游戏又得罪了玩家的意思。这样的文化我不太喜欢。

> **网友S**：我在看九城的时候从没从这个角度理解过这个企业，读了这段话对"[[消费者导向]]"有了更深的理解。实在太牛了，受益良多，谢谢谢谢。（2010-05-22）
>
> **段**：呵呵，有**悟性**。

#### 07. 博文：《2011年10月01日》

> **网友T**：相对于马云来讲，段永平先生更值得大家去学习和效仿，或者说段先生更接近大众，更有地气。只要你坚持底线，坚定去每天进步一点点，大家都有希望成为下一个段先生。如果换一个环境换一个时间段先生我想还能成为段先生，但马云确不一定能成为再成为现在的马云（没有贬低的意思）。
>
> 国人更喜欢榜样，马云就是榜样，但实际上最好的榜样是优秀的品质，只要拥有诚实，善良，坚定，耐心，理智等很传统的东西，加上一点好的运气，每个人都能成就一个事业，包括我自己这十年天天无所事事，我认为我都过的还不错。（2011-10-01）
>
> **段**：马云是我最欣赏的企业家。
>
> 或许是我自己觉得我们对企业文化的理解在很多地方高度相似吧，但他的实施和表达在很多方面确实要强很多。
>
> 我不知道"榜样"的定义是什么，好像心里也没有个榜样。
>
> 学习某个人并不是想要成为某个人，因为谁也不可能成为某个别人。
>
> 我觉得其实也没有谁比谁更值得学习的说法，因为每个人从别人那里学到的应该是能够提高自己的东西。
>
> 我其实也有一些比马云强的东西，比如乒乓球或golf，呵呵。
>
> 所谓学习并不是"去其糟粕取其精华"式的学习，那样的学法只能让自己在自己原来的圈子里打转转，因为人们往往不知道哪些东西是精华。

> **段**：补充一点，如果让马云从头再来一次，他依然有很大的概率再成功，我也差不多。如果你能静下心来好好看看马云，你也许能学到很多东西的。

> **网友Z**：段总,说说我们应该怎样的学法！（2011-10-02）
>
> **段**：不知道，这都是猿粪的事。有点像学价值投资，其实是学不会的，但有**悟性**的人可以提高而已。
>
> 反正每次和马云聊天我都有不少收获，他看问题的角度经常确实很独到，确实思考的很深入。
>
> 人们（经常包括本人在内）一般很难open自己去学习别人，即使对方做的很好也老是想办法给自己找个不用学他的借口，有趣的很。

#### 08. 博文：《好习惯》（2012-11-17）

> "Chains of habit are too light to be felt until they are too heavy to be broken."
>
> **段**：其实这条非常非常重要，不要等到太晚才看明白啊。

> **网友B**：老大，介绍能够受用终生的几个好习惯吧？您的**悟性**为啥那么高，天生的还是好习惯培育的?（2012-11-19）
>
> **段**：**悟性**好是什么意思不知道，但我发现大多数人是拒绝**悟**的，所以**悟性**不好就正常了。

> **网友T**：段大哥：请问"拒绝悟"这个"悟"是说思考吗？
>
> 拒绝思考为什么？拒绝思考事物背后或本质的东西？拒绝思考逻辑和规律的东西？
>
> **段**：我说得对吧？

> **网友L**：曾经和一位mm聊天时，她说她认为自己的幽默是天生的，问我的幽默是不是也是天生的？我回答，我不是天生的，我是妈生的。综上所述，也许**悟性**高应该是妈生的。
>
> **段**：个人认为**悟性**实际上是种习惯，思考的习惯，可能确实是从小养成的，但从多小不知道。

> **网友B**：以前看到你在这里说，有些书你看了后只是验证了自己已经有的理念和观点，有些书您只是看几页而已，而且也不向巴菲特、芒格他们那样是书虫。但是，事实证明，您所拥有的非常厉害的理论武器一样也不差。我在自己看书的过程中还验证了几条，比如您说的：知道错了，赶快改正，多大的代价都是最小的代价。这条在诺贝尔奖获得者丹尼尔.卡尼曼的书里叫做"沉没成本悖论"。还有关于企业文化，我也是通过您说的几句话才真正懂的。前些天，马云在一个读书会上说不一定要读很多书，他似乎也是一个**悟性**很高的人。哎呀，我等平庸之辈，即使多看书，也需要大师们的指点，段总，你的一些感悟，真的很强大，即使是几句话。谢谢您。
>
> **段**：关于该看多少书的问题，老巴在这里也讲到了。'一生只需富一次'这本书，其实看完标题就明白了，这书里能写啥呢？以前我看过一本书，叫'聚焦'，里面讲的都是反例。如果同意他的观点，书就不用看了，如果不同意，看完了大概也未必会明白，只不过会给自己增加一些谈资而已。

#### 09. 博文：引用【转载】段永平投资思想—雪球小摘（2013-02-01）

> 34："买自己一眼就看懂得生意的公司往往都不错"这句话很有**悟性**哦。老巴也讲过，伟大的生意一般只要一个paragraph就可以说得很清楚。

---

### C. 用心感悟和压力下感悟

#### 01. 博文：《不留財產 後輩各自努力》（2010-03-07）

> 問：你不留下財產給子女，這是什麼原因？
>
> 答：許多有錢人死後留下大筆財產，會發生糾紛，這些財產不論怎麼分，都不公平，結果親兄弟變仇人。留錢給兒子，只是讓他多娶幾個某（太太），所以，我很早就告訴兒子，不要期待我會留什麼給他，尤其第三代不能花我一分錢，我希望他們靠自己本事賺錢。
>
> **段**：这是个大注塑厂老板的访谈节选（不是王永庆。）
>
> 我非常同意！
>
> **网友**：可怜的凯文…（2010-03-07）
>
> **段**：我觉得他幸福啊。如果老爸留一大堆钱给他，他的人生岂不是很无趣不过，有机会的话，我会尽量教他的，但能否明白就要看他的**悟性**了。

#### 02. 博文：《THE SUPERINVESTORS OF》（2010-04-02）

> **段**：如果有谁还不太理解什么叫价值投资，看看巴菲特1984年写的这篇东西或许会很有帮助。这里的是节选，没找到中文的，不好意思。
>
> 哈哈，刚刚发现有人给翻译过来了，真是非常谢谢啊。
>
> http://blog.sina.com.cn/s/blog_600ae2530100gnoc.html

> **网友Y**：以买下一单生意的想法去买股票，可以从整个公司余下生命周期所能创造的价值、所能产生的盈利来衡量现价购买值不值，相比于只盯着近年的市盈率、利润总额、利润增长幅度等指标的思维模式，来得更全面、更准确。这是我读后第一点**体会**。以后读指标可能没那么机械理解了，会有一个清晰的目标和教全面的视野，尽管很多东西是无法看清楚的，但是，起码减少了读指标的盲目性和机械性。
>
> 感觉到文章其实涉及到价值投资的好几个方面，虽然有些只是三言两语提及。下来自己再慢慢学习和**体会**。
>
> 自己还没入门，接下来还要好好学习。谢谢博主的一片诚意。
>
> 第二个感悟是，价值投资并没有固定的模式和规定的做法，每个人都可以用自己独有的方式做价值投资。（2010-04-02）
>
> **段**：
>
> 其实我的理解也就是如此。
>
> 我当年从巴菲特那儿学到的东西就是这些，而且我觉得就够了。
>
> 剩下的必须自己去学，比如怎么了解一个企业等等，好像没有一个一句话能教会的办法。

> **网友Q**：段老师.您会不会想您投资一个公司.别人为什么会低价卖给你.你又为什么可以高价卖出去.这个问题?这是不是一种投机的心理啊?（2010-04-02）
>
> **段**：呵呵，这个问题很有趣。
>
> 实际上，我买的时候是不考虑是不是有人从我手里买的。我要假设如果这不是个上市企业这个价钱我还买不买。你如果明白这点了，价值投资的最基本的概念就有了，反之亦然。

> **网友C**：巴菲特说关于价值投资"它要不然就是马上被**领悟**，不然就是永远都不明白。"这句话我深有感触，我最早看的是巴菲特老师写的那本大头书《证券分析》看到一段文字，马上就觉得有戏了。我也说过价值投资给别人听，但有些人就是说不明白，甚至很聪明的人，段总你知道为什么吗？（不知道答案是不是假如我知道了，我就不是做价值投资了）（2010-04-03）
>
> **段**：我觉得不明白的人可能根本就没有去**悟**，所以**悟**不出来很正常。可能有点像说服一个喜欢打拖拉机的人去打桥牌，看起来都是牌，实际上是很不同的游戏。（桥牌的运气成分非常小）

> **网友P**：段总,这篇文章我看了好几遍,发现有点矛盾.巴菲特说股票的市价是不合理的,和实际的价值是有偏差的.那么这里的不合理是短期还是长期的,如果是长期的话,无论它的价值是好还是坏,那么一个公司的实际价值不是永远没办法在股市上得到体现?那我们这些投资者怎么能从股市上获利呢?望指教,谢谢!（2010-04-03）
>
> **段**：我觉得巴菲特说的是时点问题。就是说在某个时点，股价总是不合理的，可能高了，也可能低了。有点像马克思说的"价格总是围绕价值上下波动"。我比较喜欢马克思说的这句话。
>
> 你如果能想想一个非上市公司是否有价值（或价值是否能体现）可能就能明白你想问的问题。

> **网友D**：赞叹段老师和其他的价值投资者的先行者,赞叹本博中段师的粉丝的**悟性**, 惭愧自己的**悟性**很差,愿能透过段老师贴的这篇文章,能明白点什么叫价值投资。不要拉后脚,要是拉远了,兴趣就会减的,愿各位多帮助!（2010-04-03）
>
> **段**：这篇文章讲的实际上是个概率事件，工科出身的人可能容易懂。
>
> 我理解的大意就是，长期来看价值投资者赚到钱其实不是运气！

#### 03. 博文：《巴菲特给MBA的讲话》（2010-04-13）

> ​    ……（注：其它博文略）
>
> 纽约证交所就如同公司的超市。你知道自己要买股票，那么你盼着什么好事呢，你恨不得股价都跳水，越深越好，这样你就可以拣到些便宜货了。20年以后，30年以后，当你退休开始要支取养命钱了，或者你的后代支取你的养命钱时（笑），你也许会希望股价能高点。在格拉姆的"智慧的投资者"一书中的第8章，描述了对待股票市场上下波动的态度，以及第20章中讲到了安全边际效应的问题，我认为是所有描写投资的著述中最好的两篇。因为当我在19岁读到第8章时，我**恍然大悟**。我**领悟**到了上面涉及的心得。看上去它们显而易见，但我从前没有**体会**过。如果不是那文章里的解释，恐怕过了100年，我还在盼着股价节节高呢。
>
> ……

#### 04. 博文：《关于加博友的想法》（2010-04-13）

> 突然改成要加博友才能发言，让大家不方便了。（以前不知道有这个功能，朋友刚刚告诉我。）
>
> 本博客以讨论价值投资为主，博文重要性很低，有兴趣的慢慢看讨论。
>
> 我希望这里是个平台，能让对价值投资有所**悟**的人们通过这个平台对价值投资有更深的理解。
>
> 我不希望不理解或不相信价值投资的人来这里挑战价值投资。我说过，条条道路通罗马，我们只关注我们在走的这条。喜欢别的路的人自有别的选择，我不想做任何评价，当然也不希望我们的园地被干扰。
>
> 希望加博友的朋友至少写点啥来说明你是对价值投资有所理解并有兴趣进一步加入讨论。
>
> 有啥话在评论里说，大家可以共享和讨论，私下发消息的就不回了，请谅。
>
> 这个办法也能有效限制各种短线广告对大家的干扰。
>
> 同时希望博友发表见解时不要打击别人，尤其不要使用任何骂人的字眼。
>
> 但很愿意见到博友帮我回答问题。我觉得很多时博友回答的都比我好。
>
> 本人依然会尽量回复（只回复大家都能看见的，希望理解），但希望提问的博友最好先看看老巴的东西。
>
> 我每看一次老巴的东西都会看到一些自己的不足。
>
> 很高兴的是，开博以来，我觉得自己对价值投资的理解又有了些进步，谢谢各位。

#### 05. 博文：《Omaha》（2010-05-04）

> **段**：……（注：其它博文略）
>
> 我突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法。
>
> 5号去听芒格讲，以前还没去过呢。
>
> 顺便说下，《穷查理宝典:查理·芒格的智慧箴言录》这本书不错，李路的序言写的也很好，我翻了一下，觉得自己该好好看看。

> **网友**：价格太高了，我见过的国内最贵的书，不符合国情呀。（2010-05-04）
>
> **段**：我要能写出这么一本书，我就卖999一本，肯花这种钱的人才更有**悟性**。

> **网友K**：只要《穷查理宝典》出来马上买本学习下，只是奇怪段大哥没买过多少巴菲特的书怎么对巴菲特的理解这么深？（2010-05-04）
>
> 我自已基本上买过所有老外写的巴菲特的书，还是感觉对巴菲特的理解不深，遇到问题会困惑，可能是自已执行力不够吧
>
> **段**：那是因为巴菲特的东西简单，所以我能懂。不懂得人可能是把他复杂化（甚至妖魔化，阴谋化）了。

> **网友T**：芒格说四十岁以下的没有价值投资人，优秀的判断力需要一生培养，开会的时候帮忙留意一下是不是真的？（2010-05-04）
>
> **段**：反正到Omaha的人当中，40岁以下的确实很少。不过，我还没有理解这句话是什么意思。

> **网友P**：你的博客越来越好看、娱乐性越来越强了。尤其是各种表情满天飞，很funny.赞一下让我哈哈大笑的两句话：
>
> 听说前几天世博会的秩序也很好。
>
> 我突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法。（2010-05-05）
>
> **段**：我觉得价值投资能长寿是真实想法来着，不是joke

> **网友W**：巴菲特把投资说得很简单，而芒格却说投资需要很多知识，把投资说得很深奥。听他说看的书有一吨重。段大哥您怎么样认为呢？（2010-05-05）
>
> **段**：他们说的都很对，角度不同
>
> 我有时也这么说：投资很简单，[[不懂不做]]。但要能搞懂企业就算看一吨的书也不一定行。投资简单但不容易！

> **网友C**：好像关于价值投资没有太多东西问段总了。（2010-05-05）
>
> **段**：

> **网友J**：忘完了吗？要是说不清楚什么是投资才算学到家啦，哈哈。
>
> **段**：其实他说的挺对的，是否理解主要是靠自己**悟**和实践。

#### 06. 博文：《one apple a day keeps the doctor away》（2011-01-22）

> **段**：今天是option到期日，呵呵，又是一年。
>
> 我有很多长option到期。
>
> 在每天用着iphone和ipad的这些日子里，突然开始喜欢苹果了。
>
> 也许看完《阿甘正传》就应该认真关注一下这家水果公司的，实在是有点太懒。
>
> 看起来似乎现在也还不太晚。
>
> -————————————————————————-
>
> 说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后秩序。
>
> 1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间里难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。
> 2.苹果的平台建立起来了，或者说[[商业模式]]或者说护城河已经形成了（光软件一年都几十亿的收入了）。
> 3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到任天堂做到过（sony的游戏产品类似）。
>
> 单一产品的模式有非常多的好处：
> a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iphone系列和诺基亚系列（今年要推出40个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开发费却是最高的。
> b.材料成本低且质量好, 大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。
> c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未必明白)，我是20年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多品种，最后下场都不太好。
>
> 4.苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。
>
> 5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。
> a. 智能手机市场有多大？你懂的！
> b. pad市场有多大？你也会懂的。
>
> 总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。
>
> 扣掉现金的话，苹果的今年的未来pe只有12-13倍啊，明年可能要到10以下了。
>
> 当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。
>
> 我认为Jobs如果真请长假的话，在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。
>
> -————————————————————————-
>
> 两年前写下面这篇博文时，乔布斯刚刚再次请病假没多久，记得当时苹果刚刚发布完earning report，自己突然**悟**到实际上没有乔布斯的苹果会依然继续强大。我就是这个时候开始大量买入苹果的。
>
> 两年过去，没有发现当初买的理由有任何变化，所以没有过任何卖的想法。
>
> 在雪球上我说过自己的观点：300多的苹果很便宜，400多的苹果也很便宜，500多的苹果依然不贵，今天再次重申一下。
>
> 个人观点，巴菲特说的the right kind of business, with right people, at right price这三点在苹果上体现的非常充分，拿着能睡好觉。the right kind of business指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强大的企业文化上。
>
> 本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子20多年的体验，苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式，现在居然可以就这么实现了，why not?
>
> 有一个小小的发现：我发现多数关心苹果的投资者（无论多空）都有点太在意苹果眼前的东西了，其实一两个季度的表现没那么重要。
>
> ——————————————————————–**——**
>
> 再次强调买股票就是买公司的概念，每个人应该坚持不懂不碰的原则，不然早晚会掉进去的。同时再次建议不要跟随任何别人买个股，除非自己能真的懂自己在干什么。
>
> 自己偶尔会提到个股的原因只是想找个例子说明一下自己对投资的理解而已。

> **段**：今年的第一个投资的大决策就是在一月二十一号买进了苹果，把去年赚的钱都放进去了。
>
> 从很久以前就开始或多或少地关心苹果，但就是没认真分析过，大概是因为自己老是满仓的缘故。1.21由于股权到期日，要释放了不少资金出来，在压力下突然想明白了。
>
> 买苹果的灵感其实是来自博友的提问。记得前段时间我在这用苹果举过一个什么股价叫便宜的例子：如果你觉得苹果值5000亿的话，那3000亿就是便宜，虽然他曾经只有50亿的市值。
>
> 其实我个人认为，苹果有可能会是地球上第一家年利润过500亿美金利润的公司（过多少不敢说）。也许苹果会是第一家市值过万亿美金的公司（这个取决于市场会有多疯狂）。（2011-02-08）

> **网友**：市值过万亿美金！很想知道段总是怎么算出来的，能不能简单说几个依据？是不是拿苹果和微软比较，我们每人的电脑上都装了微软，给微软1000，如果每人都买苹果，给苹果5000，现在微软2000多亿，那么苹果就1万亿了？不管怎么样，现在追高苹果都有点趋势投资的感觉（2011-02-14）
>
> **段**：苹果现在手里有600亿现金，去年4季度的盈利已经过60亿了。如果苹果达到500亿以上的年利润，5000亿以上的市值是非常合理的。一万亿只是一个说法，要看苹果后续的发展情况。
>
> 我决定买苹果以前主要想的是他们是不是还有可能成长，有多大的空间可以成长，威胁都可能来自什么地方，等等。
>
> 我不去想他现在的股价和过去的股价，尽量用平常心去看这家企业。以我的观点看，苹果年利润有一天达到800亿或更多都是有可能的，所以觉得我买的价钱还很便宜。
>
> 我不懂你说的所谓趋势投资是什么意思。
>
> 总而言之，我想的只有一个东西，就是未来[[自由现金流]]（的折现）。不过，要认为苹果能做到这一点并不容易，我自己也很遗憾为什么以前一直没花功夫去想一想。
>
> 过去没想的主要原因则和你现在的想法差不多。

> **网友**：段总一定是用了苹果的产品才对苹果的未来这么有信心吧。还有没有去苹果公司做实地调研？
>
> 我想这么大的市值的公司成长空间相对总是不如当年小市值的网易的。
>
> 原来大家一致担心的乔布斯的健康算不算是一个很大的威胁？苹果的产品离开乔布斯一定做不到这么好吧？就好象没有詹姆斯谁能拍出阿凡达呢？
>
> 在一个公司风头最劲的时候买他的股票，我总觉得有点趋势投资的感觉，呵呵。当然段总用平常心看苹果价钱还很便宜那一定是笔好买卖了，呵呵
>
> 段总对苹果的理解程度我是一定望尘莫及的，见笑了（2011-02-15）
>
> **段**：苹果的上升空间当然远不如当年的网易，可当年的网易是可遇不可求的，而且现在就算碰上了，对我的帮助也不大。
>
> 苹果这样的公司难道还要去公司看？那能看到什么？
>
> 我只是somehow突然想起来要认真看看苹果，以前老觉得Jobs个人太厉害了，是个报时人，后来突然想明白其实现在他已经没有那么重要了，至少在未来几年里。
>
> 毕竟我们是同行，虽然差距还比较大，但有些东西容易搞懂一些。

#### 07. 博文：【引用】平常心是道（2011-03-25）

> 平常心是道，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡无圣。只今行住坐卧，应机接物，尽是道。——马祖道一禅师

> **网友**：我把能找到的有关老段的资料看了十几二十遍了,特别是采访视频, 我放在iPhone上,闲下来就看一段.感觉上老段为人行事暗合佛理常在定中. 只是老段是个无神论者,所以不敢冒昧,今天正好老段转了一个说佛理的帖子,斗胆讲几句,请老段指正.
>
> 佛学讲戒定慧.因戒得定,因定开慧.这跟价值投资的道理颇有共通之处.投资里面有很多不能做的事情,坚决不要去做,这就是"戒",比如[[不借钱]][[不做空]]不买不懂的业务.只有了解和**领悟**到很多事情不能做,然后心里才会"定", 不会受指数的影响,不会受某一条无关大局的正面或负面消息的影响,不会因为央行的货币政策而改变了投资策略,不会因股价的短期涨跌坏了心情等等,心里安定了,就能洞察事情的本质,看得长远,也就是生了智慧,佛理上讲的"清净心生智慧".
>
> 世间好多道理都是相通的,像高尔夫,桥牌,斯诺克这些运动和游戏跟投资就有相通之处,能否胜出关键是减少犯错特别是不要犯大的错误,难怪Buffett喜欢打桥牌,老段喜欢高尔夫.
>
> 扯远了,就老段转贴中的平常心来说,其实有平常心的人已经不是常人了,老段就不是常人.（2011-03-25）
>
> **段**：平常人都难有平常心，包括我自己在内，所以要随时提醒自己。
>
> 我个人理解，佛理其实就是这么多年来很多人对智慧的总结，平常人如果努力的话，也是可以**悟**出佛理的，因为佛理本来就是以前的平常人**悟**出来的。千万不要神化神，因为神就是被神化出来的。

#### 08. 博文：《Merry Christmas and Happy New Year!》（2011-12-24）

> **网友R**：阿段能否搞个博友见面会，挑选一部分博友，聊一两个小时。虽然说该说的您都已经说了，我还是希望能有面对面的交流机会。（2012-01-03）
>
> **段**：怎么挑？你们能来美国吗？或许搞个慈善募捐会，每人捐100万（包括本人在内），然后见面聊一次？我倒真是觉得舍得捐100万的人大概是会认真去**悟**的，就像我当年见老巴一样。见了老巴以后这几年我觉得我对投资的理解确实有了很大进步。

> **网友Z**：我觉的不是充要条件。。。可能我还没**悟**到那个程度。
>
> **段**：不是**悟**的充要条件，但可以是见面的必要条件哈。

#### 09. 博文：引用【转载】段永平投资思想—雪球小摘（2013-02-01）

> 38：1.喜欢钱不是什么过错。最重要得是"取之有道"。我是那个年代过来的人，非常羞于谈"钱"字，连经营企业时都尽量避免"钱"，当然总是可以找到别的词代替，比如资金、收入等等。
> 2.说明学校里是很难学到投资的，哪怕是金融专业的研究生也可以是七窍只通了六窍。
> 3.说明在吃了很多亏后，不断**悟**的人最后会**悟**到"道"的。
> 4.上道了不等于到了目的地，知道对的事情离能把事情做对可能还有相当长的时间。好消息是，只要上道了，快点慢点其实没啥关系，早晚你都会到罗马的，if you really believe that.

> **网友S**：you must believe!（2013-02-02）
>
> **段**：要相信的是：做对的事情最后会有好结果，或者说做错的事情最后会有大麻烦。至于把事情做对则是个过程，有时候快有时候慢，需要投资者耐心等待。

> **网友H**：大道您好！说来惭愧，我作为晚辈，社会经验贫乏。您能讲讲"right people" 吗？如何分辨哪些人可以交朋友，可以信任。一个人的道德水准比能力更难分辨，这也是一直困扰我的问题。能谈谈您自己的感受吗？感激不尽！（2013-02-13）
>
> **段**：我告诉不了你但时间可以。不过你能想到一个人道德水准比能力更难分辨，说明你已经开始明白了。另外，大概没人是可以绝对明白如何分辨的，我猜。

#### 10. 博文：【转载】关于"善"的十个难题（2013-03-19）

> 在一个不真实的年代里和一个充满谎言的生活中，好好地做一个"人"，比做一个好人，是一件更为困难但却更为重要的事情。

> **网友H**：今天去苹果专卖店看了下，销售员态度极傲慢，就这样的销售员，买东西的人还是真多，苹果产品是真优秀。（2013-03-20）
>
> **段**：在中国目前只有八家苹果店，北京三家，上海三家，深圳一家，成都一家。苹果店的销售员都是本科毕业以上的。你去的＂专卖店＂不是苹果的，只是个卖苹果产品的地方而已。去年年底有朋友来深圳，正好我在深圳，人问我，深圳有什么地方值得去，我想了一下，说：至少苹果店值得一去，哪怕你不想买任何东西，去看一下就会知道我为什么这么说的。苹果今年在国内估计还能开到一到两家苹果店，明年估计能开20家，等苹果店在中国开到50家以上时，人们大概就能看到真正的苹果产品的表现了。

> **网友H**：谢谢段哥，受教了。您的这个24小时内发言一次的规定，太牛了，您的这种化繁为简的能力是怎么来的？还有，刚用苹果手机的时候，觉得不是太方便，越到后面越好用，刚买时，去贴了个膜，后来觉得不好，就扯掉了，快一年了，屏幕有点划伤都没有，和新的一样。觉得苹果手机本身已经很好，加个套子或是膜，有点多余。（2013-03-21）
>
> **段**：化繁为简的能力都是逼出来的，也是**悟**出来的。
>
> 我觉得iPhone的设计很好，所以不愿意加套子，除非已经摔坏了。

> **网友B**：这个世外桃源，正好说明大道的管理水平，这个博客的有些规则，开始不理解，现在慢慢地**体会**到其中的道理。（2013-03-26）
>
> **段**：这几条规矩都是有很强的逻辑在里面的，时间越长越容易明白。

> **网友X**：只根据数据和计算就投资，赚钱的人确实有，就是数学家James Simons，他是一个很厉害的几何学家，和陈省身起名，他们的很玄很玄的几何理论是很玄很玄的弦理论的基础，智力应该和我们凡人处在完全不同的位置上。他赚钱的基金Medellion,主要交易利率、外汇有关的衍生品，历史表现比索罗斯还强。但他也有两个投资于股票市场的基金，Nova Fund和Renaissance Institutional Equities Fund，都跑输标普……
>
> 连这么聪明的人都没办法在股票市场上找出纯数据的策略，我们普通人更应该专心沿着巴菲特的朴素路线找投资机会了。（2013-04-02）
>
> **段**：你知道有多少搞数学的人在搞投资吗？也许同样多猩猩去做同样的事情，从中也能找出一个能够在某段时期打败索罗斯的。
>
> 我想我在过去10年的投资业绩（比例）肯定超过索罗斯，你觉得这个说明了以下的哪个？
>
> 1.计量经济毕业的学生战胜了索罗斯；
> 2.人大经济系毕业的烟酒生战胜了索罗斯；
> 3.浙大信电系毕业的学生战胜了索罗斯；
> 4.江西人战胜了索罗斯；
> 5.姓段的战胜了索罗斯；
> 6.高尔夫让他战胜了索罗斯；
> 7.其实他没战胜索罗斯；……
>
> 我估计能一直说下去，然后需要的人都可以找到自己喜欢的那条。

> **网友J**：回复 网友X:西蒙斯和Edward Thorp估计是极其少数可以在20-30年的交易历史里从事量化投资稳定盈利的（从这个角度，他们激励着一些人去寻找圣杯）。但是相比价值投资来说，估计难了很多，不然，华尔街那么多从事量化投资的基金早就扬名立万了，他们都是顶尖学府毕业的高材生。2008年，美国、加拿大、欧洲等倒了很多的量化基金，巴菲特却在那个时刻拥有充足资金，公开发表了买入的言论。量化交易的魅力可能是看起来"短平快"+"融资便利"，我曾经花了不少时间去研究，也知道有人花了10年光阴去研究这个，结果白忙一场，如果当初他静心走价值投资的路，可能结果会好很多。段总关于您的留言的回复让我想了好一会。"条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的。"。（2013-04-03）
>
> **段**：其实这句话的意思和丘吉尔那句话差不多。可惜很多人都是非要试过别的路才会醒**悟**过来的，当然，大部分人会一直寻找捷径的。（注："丘吉尔那句话"请参考博文：《条条道路都可能通罗马》（2013-02-01）及博文下的对话）

> **网友X**：哎，确实很多人都要按别人摔倒的方法自己摔一次才学到教训，我一早就知道不能靠内幕消息买股票，但还是忍不住侥幸心理，总觉得自己的这个"关系"、"内幕"和别人的不一样，最后一把亏了很多钱，才发现客观规律面前没有什么例外。
>
> 最近我有一个疑惑，年轻、钱又不多的我们，也许不应该太早进入股票投资这个领域，在"现实世界"中找good deal好像比股市里更容易，好多生意的"市盈率"都极低，比如奶茶档、烤串儿摊、水果栏，都是零点几，只不过要多花力气，其他很多稍微大点的生意回本期也就几年，这些生意能成的概率小一些，但是勤奋可以提高概率，命运更多是掌握在自己手里。
>
> 不知道学长您是怎么看的？您自己也是实业致富的，您觉得资质普通的年轻人更应该投资股票还是自己落手落脚做点儿生意呢？（2013-04-03）
>
> **段**：感觉你好像终于开窍了？至少任督二窍通了一窍了，另外一窍主要靠自己修行哈。
>
> "最近我有一个疑惑，年轻、钱又不多的我们，也许不应该太早进入股票投资这个领域，在'现实世界'中找good deal好像比股市里更容易，好多生意的'市盈率'都极低，比如奶茶档、烤串儿摊、水果栏，都是零点几，只不过要多花力气，其他很多稍微大点的生意回本期也就几年，这些生意能成的概率小一些，但是勤奋可以提高概率，命运更多是掌握在自己手里。"
>
> 投资投的就是未来现金流（净现金流折现），当然是哪里好资金就该去哪里。所谓哪里好只和自己的能力圈有关，老虎伍兹打球一年赚一个亿美金不是人人可以学的。

---

> **段永平**："做对的事情，把事情做对"就是德鲁克说的，我在大学三年级第一次看到这句话，但当时没注意是谁说的。
