---
title: "段永平谈“经营、投资与公益”（66）"
date: 2019-12-13
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 八、解读企业

## 1、定性分析与方法

### A. [[企业文化]]

#### 00. 博文：《我为什么买GE》（2010-03-29）

一直说有机会在这里讲几个我自己的例子，但一直不知道该讲哪个好。这些年我碰过的股票其实也不少了，有亏的有赚的，就是没有一个从一开始我就100%觉得自己一定能赚大钱的。不管买哪个，都觉得多少心里有些不踏实，呵呵。想来想去，觉得GE可能比较有本人特色。

最早开始经营企业的时候，我最喜欢的可能是松下。后来慢慢对松下有些失望，尤其是去大阪拜访过松下总部以后，确实觉得松下有些问题，慢慢自己也就不太再提松下了。（以后有空我也可以在这说说到松下参观的感觉。）大概也就是那段时间（应该是去松下之前），我们开始越来越多地反思我们自己，希望能建立和加强我们自己的企业文化。那时我好像正在中欧读EMBA，同时还把中欧的一些课引进了公司内部。

在那段时间里给我印象最深的书就是GE的上一个CEO韦尔奇写的自传。在那本书里我看到了企业文化对建立好公司的强大作用，同时对GE强大的企业文化留下了极为深刻的印象。后来又读了韦尔奇后来写的书《赢》，更进一步了解到他们是怎么建立企业文化的。从那个时候起，我还花过不少时间去了解和思考GE。去想为什么GE会是家百年老店，为什么GE的董事会总是能选个好CEO出来，为什么世界500强里有170多个CEO来自于GE等等。当时我其实就注意过GE的股票，觉得GE当时的股价并不便宜（好像40左右），也就没再关心他的股价了。

从08年9月雷曼倒开始，金融危机的影响越来越大，整个市场风声鹤唳。到11月时我看到整个市场的恐慌情绪越来越厉害，当时就想，这大概就是[[巴菲特]]讲的人们的"恐惧"要来了，也就是轮到我该"贪婪"的时候了。开始的时候我并没有特别明确的目标，只是觉得市场上到处都是便宜货，就是不知道哪个安全，好像每个都有很大问题，每个公司都可能要完蛋一样。我当时想的最多的就是如何把手里的所有资源调动起来去抓住这一生难遇一次的机会。到2月时，GE已经向下破了10块。那时雷曼，AIG，Citigroup等很多和次贷有关的公司都已经破产或到了破产边缘，关于GE的负面新闻也越来越多，华尔街上很多人都在说GE将会是下一个雷曼。

我知道GE过去好的时候每股能有两块多钱利润，就算以后差一点，危机过去后怎么也会有个1.5块/股以上吧。如果我给他个12-15倍的pe，怎么着这也应该是20块以上的股票。所以，当GE到10块左右时我已经开始着手买一些了，但还没有下大决心买。直到有一天当GE跌到9块左右时，我看到了Jeff Immelt的一个讲话。我忘了原话是怎么说的了，大致意思是，他认为GE的形象被破坏了，这都是他的错。GE将在未来几年调整其业务结构，让财务公司在整个公司中的比例降到30%以下。他还重申GE整体是安全健康的等等。当时有问题的所有公司当中，好像我只见到GE出来承认错误并检讨对策，这大概就是企业文化不同的地方吧？

GE是个巨大的公司，我也曾试图想看清楚GE到底都有哪些业务，也试图想分析清楚他所有的业务模式的优劣，但发现非常难。我能看到一些非常好的模式，同时也能看到一些不太好的模式。最后让我下决心出重手的决定因素还是我对GE企业文化的理解。我认为金融危机并不会摧毁GE强大的企业文化，GE的问题只是过去的一些策略错误造成的，假以时日一定可以改正。伟大公司的错误往往就是千载难逢的投资机会（呵呵，有人也把这叫投机）。想明白以后的事情就简单了，后面的一段时间我几乎每天都在忙着买GE，不停地想办法调集资源，从9块左右买到6块再买到10块出头，好像到12-3块后还买了些（有些钱是后来从别的股票调过来的）。直到GE股价比Yahoo高以后才停了。当时曾经还动过用margin的念头，后来觉得不对的事不做的原则不能破，就算了。

回头来看，去年我买的股票当中GE并不是涨幅最大的，但确实是我出手最重、获利最多的且担心最少的股票，其原因只能说是我对GE企业文化的了解最后帮助我做出了一个很重要的决定。也许就是个运气？

其实当年我买万科和创维好像也有类似的感觉。顺便提提创维，因为有博友问起我为什么买创维。创维和我们算是同行了，他们这个公司到底怎么样我们多少还是了解的。由于体制的因素，我个人一直认为创维是中国彩电行业里最健康的企业了。虽然当时出了些事，但公司最基本的东西并没有因此改变。我们买创维时创维的市值好像还不到20亿（我不太记得了，也有说20出头的），我怎么想都觉得便宜，就买了。我们是买到差一万股到5%的时候停的，因为再买就要公告了，所以很想在公告前和黄宏生沟通一下，怕人家以为我要去抢人家那一亩三分地，呵呵。结果当时由于不太方便，最后我们就没有再买。一直到前两个礼拜才和黄老板通了个电话，道个谢，问个好啥的。对创维而言，我并没有一个很清楚的到底值多少钱的概念，对他们现在的业务情况了解的也不细，所以涨上来以后就一直在陆陆续续减持，现在可能还剩不到最高持有量的20%了。我觉得现在买的人可能比我更清楚创维的价值，后面的钱应该是他们才能赚到的。

---

#### 01. 网友：库克谈企业文化

> **库克**：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和98年、05年、10年的时候是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。

当然会有我们今天说某个事情，但是两年后我们对这个事情有完全不同看法的时候。其实，甚至可能有一周之后我们对今天所说的事就有完全不同态度的时候。对此我们觉得Ok。说实在的，我想我们有勇气承认这一点也是很好的。

**Q**：史蒂夫也会是这样？

**库克**：他肯定会是这样。我是说，史蒂夫是最善于改变的人。因为他不是一辈子守着任何一个位置、或者某个观点的人。他是和哲学、和价值观"结婚"了。我们想改变世界的想法从未改变。这是宏观的观点。这是我们每天努力工作的原因。

---

**看了很多CEO的访谈，发现优秀公司的CEO都会讲到一个重要的东西：企业文化。**（2015-03-21）

**段**：所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），以及如何把对的事情做对。[[苹果]]的企业文化堪称好的企业文化的经典，多看看苹果的发布会或许能有所悟。（博文：《2015年3月21日》）

---

#### 02. 博文：《2013年12月15日》（巴菲特与马里兰大学MBA学生的交流发言）

**问题7：当收购一个公司时，你如何评估管理人员**

**巴菲特**：我们四分之三的管理层非常富有，这些人不需要去工作，但是他们仍然全情投入。如果我给他40亿美元，下个月会是相同的结果吗？下一年呢？我不会处理合同，我必须判断管理人员是否会以相同的方式继续工作。我的评估表明我是正确的，且我做的越来越好。他们不需要我，我需要他们。

我为什么工作？我能做我想做的任何事情，然而每天早上起来，我都等不及想去工作。我喜欢周六工作，和学生交谈。为什么我这么做？我要去画我自己的画作，伯克希尔就是我的画作。人们喜欢创造事物。我认为我是米开朗琪罗，正在给西斯廷礼拜堂作画，但对于其他人可能看起来像涂鸦。第二，我想获得喝彩。当人们欣赏我的画作时，我很高兴。如果其他人有他们自己的画作，作为我会去指导他们怎么画吗？（就像公司管理）我感谢他们所作的一切。我知道游戏规则，当我称赞他们时，他们知道正在从他们喜欢的评论家那里得到认可。我有他们的股票，但这仍然是他们的生意。当管理层真正关心生意时，即是一个好的文化。

**问题9：对于今天想进入投资业的人，你会给哪些职业建议**

**巴菲特**：你应该学习所有关于投资的事情。有如此多的东西要学习。学习哪些管用哪些不管用，哪里价值会存在，哪里价值不会存在。

我会对管理的资产进行审计，以便于做的好时能够吸引更多人。相对于投资，我更喜欢经营公司，经营生意比调动资金更有乐趣。

Todd Combs 和Ted Weschler每人管理65亿美，如果他们自己运营对冲基金，他们会赚的更多，但是他们喜欢在伯克希尔，他们有足够的钱，他们有我非常称赞的品质。

---

#### 03. 网友：关于企业文化的量化讨论

> 押宝企业文化啊，这个太感性了，能不能换算成账面利润？逻辑上企业文化似乎只能折现成无形资产才好评估，价值几何不好测算哈。巴菲特也买了高盛，高盛的企业文化与巴郡相距那个远哈。便宜捡个心头好，段总所以超买。高盛并非巴老心头好，所以便宜也不会超买哈。（2010-03-29）

**段**：呵呵，不是押宝是理解。我其实是有一定量化的，你也许没注意。我的观点是企业文化能保证他长期实施量化。

我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我怎么有机会啊。（博文：《我为什么买GE》2010-03-29）

---

#### 04. 网友：关于企业传承的讨论

> 段哥，如果阿里的企业文化构建好了，马云不在会不会影响也很大？
> 乔布斯离开了水果公司（总有一天会，除非水果公司先离开），他不在了会不会影响也很大？
> 是第四级还是第五级的企业判断起来的确不易。（2011-02-22）

**段**：乔布斯的平台已经搭好，所以他现在离开的影响短期不大。马云目前在公司的作用我个人觉得依然很大，但一旦他真的可以离开时，对公司未来的影响会比乔布斯小。（博文：《激励因子和保健因子》2011-02-18）

---

#### 05. 网友：关于松下企业文化的评论

> "居然从没有，一个人问过我为什么我们认为我们可以做到前3名甚至前两名。感觉这事好像没人关心一样。"——小哥认为松下有点自大了！（2010-10-14）

**段**：我不认为是因为自大，是企业文化出问题了，大家不太关心公司的整体和未来，只想混自己的日子。（博文：《松下》2010-10-14）

---

#### 06. 网友：关于《基业为何不能长青》的讨论

> **网友D**：我百度了《基业长青2-基业为何不能长青》，为中文版作序的作者对此书的简要介绍：《基业长青》研究的是上行的公司，而《基业为何不能长青》研究的是向下急坠的公司，这本书要回答的是一个基本的问题：一流公司为什么在成功之后走向了失败？
> 
> 柯林斯的回答是，狂妄自大是任何公司进入衰败的必然征兆，或者说是衰败的第一阶段。在狂妄自大的自恋性环境中，企业的领导者会不计后果地贸然进入新业务；会以牺牲卓越绩效为代价追求增长；会在面临前后不一致或者对己不利的决策信息时，依然采取激进、冒失的决定；会否认企业因为外部威胁或内部瓦解而陷入困境的可能性！（2010-09-29）

**段**：看起来这书不看也罢，有空看看也行。似乎还是在说企业文化的事。没有好的企业文化的公司一旦得到顺利发展，大概就有可能狂妄自大，最后走向灭亡。关键是如何把这个和所谓的好公司犯错误时的情况区分开来。

> **网友T**：这两种情况一般怎么区分呢？比方说黄宏生出事和黄光裕出事，那么怎么能判断创维能恢复过来，国美是否能恢复过来，再就是能恢复过来的公司一般有什么特征吗？

**段**：你要是能搞明白各自出的是什么事就能搞明白其对未来公司的影响。要是搞不明白就不碰。（博文：《回答博友提问》2010-09-21）

---

#### 07. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—1（2012-02-17）

**9、**依我们过去的经验显示，一家高成本结构公司的经营者，永远找得到增加公司开支的理由；而相对的，一家低成本结构公司的经营者，永远找得到节省公司开支的方法，即使后者的成本早已远低于前者。(1978)

---

#### 08. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—2（2012-02-17）

**44、**我最意外的发现是企业一种看不到的巨大影响力，我们称之为"系统规范"，在学校时没有人告诉我这种规范的存在，而我也不是一开始进入商业世界就知道有这回事，我以为任何正当、聪明有经验的经理人都会很自动的做这样的决策，但慢慢地我发现完全就不是这幺一回事，相反的理性的态度在系统规范的影响下都会慢慢地变质。举例来说：

(1)就好象是受牛顿第一运动定律所规范，任何一个组织机构都会抵抗对现有方向做任何的改变

(2)就像拥有会有工作来填满所有的时间，企业的计划或购并案永远有足够的理由将资金耗尽

(3)任何一个崇拜领导者的组织，不管有多离谱，他的追随者永远可以找到可以支持其理论的投资评估分析报告

(4)同业的举动，不管是做扩张、购并或是订定经理人待遇等都会在无意间彼此模仿。

是组织的动力而非腐败或愚蠢，误导他们走上这些路子，也因为我忽略了这种规律的力量，使我为这些所犯的错误付出高昂的代价，之后我便试图组织管理伯克希尔尽量让这种规律降低其影响程度，同时查理跟我也试着将我们的投资集中在对于这种问题有相当警觉的公司之上。（1989）

---

#### 09. 网友：关于东部华侨城事故的讨论

> 您认为东部华侨城的那个事故是在"把正确的事做对"的过程中犯的错？方便谈谈您对那个事故的想法吗？（2011-03-23）

**段**：听说是为了省钱而犯的致命错误。从他们事后的处理看，应该是知道错在哪里了。我住过一次东部华侨城，就觉得那里的管理有大问题，比洲际酒店差一大截，没想到最后还会出这么大的问题。

不过，我倒是在那以后才开始对这只股票有兴趣的。（博文：《转自朋友的email：fyi》2011-03-18）

---

### B. 生意模式

#### 01. 博文：【引用】2011年4月与巴菲特面对面（2011-04-08）

**问**：您的成功能为其他企业提供的最好的榜样是什么？除了保险业，还有哪个行业您觉得是长期的低成本资金流呢？

**答**：对的。保险业是个好的例子。我们卖的是哪怕你不想买也得买的产品。我们选的模式都是大家需要的。我们在美国铁路上的投资，建铁路非常贵，但是相对于汽车，火车的速度快。我们有各种模式，比如合作模式、个人模式。我也买过那些根本没有任何模式的公司。

---

#### 02. 博文：【转载】[[芒格]]主义（2012-06-26）

**（7）**"For society, the Internet is wonderful, but for capitalists, it will be a net negative. It will increase efficiency, but lots of things increase efficiency without increasing profits. It is way more likely to make American businesses less profitable than more profitable. This is perfectly obvious, but very little understood."

**我也这么认为**：internet 实际上是就业杀手，需要很多年才能消化。但是，如果能看懂这个变化则会非常有收获。

**译文**：（7）互联网对于社会是极为美好的，但是对于资本家来说纯属祸害。互联网能提高效率，但是有很多东西都是提高效率却降低利润的。互联网会让美国的企业少赚钱而不是多赚钱。

---

**（48）**"It takes almost no capital to open a new See's candy store. We're drowning in capital of our own that has almost no cost. It would be crazy to franchise stores like some capital-starved pancake house. We like owning our own stores as a matter of quality control"

**译文**：（48）我们如果要再开一家See's糖果几乎不用花费任何资本。我们的资本太多了都快淹死我们了，所以几乎是零成本。对于有些极度缺钱的煎饼店，增设特许经营店简直是疯狂的事情。我们喜欢搞直营店以便更好地控制服务品质。

**段**：大概是认为特许经营店的做法会砸牌子的意思吧？我对麦当劳当年一直不在中国搞特许经营印象很深，不知道现在有没有开始？

---

**（76）**"In business we often find that the winning system goes almost ridiculously far in maximizing and or minimizing one or a few variables — like the discount warehouses of Costco."

**译文**：（76）我们发现那些在生意中优胜的"系统"往往有些变量被近乎荒谬地最大化或者最小化——比如Costco的打折仓储店。

---

**（108）**"We've really made the money out of high quality businesses. In some cases, we bought the whole business. And in some cases, we just bought a big block of stock. But when you analyze what happened, the big money's been made in the high quality businesses. And most of the other people who've made a lot of money have done so in high quality businesses."

**译文**：（108）我们挣的钱都是从那些优质企业中来的。有些是我们全资收购的、有些是我们部分拥有的。但是当你分析我们的情况时，大钱总是从优质企业里来。其他人也是这样，从优质企业身上赚到钱。

---

#### 03. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—1（2012-02-17）

**2、**保险这行业虽然小错不断，但大致上还是可以获得不错的成果，就某些方面而言，这情况与纺织业刚好完全相反，管理阶层相当优秀，但却只能获得微薄的利润，各位的管理阶层所学到的一课，很不幸一再学到的就是，选择顺风而非逆风产业环境的重要性。（1977）

**12、**在某些产业，比如说地方电视台，只要少数的有形资产就能赚取大量的盈余，而这行的资产售价也奇高，帐面一块钱的东西可以喊价到十块钱，这反应出其惊人获利能力的身价，虽然价格有点吓人，但那样的产业路子可能反而比较好走。（1979）

**20、**第一类你买到的（不管是有意或无意的）是那种特别能够适应通货膨胀的公司，通常他们又具备两种特征：一是容易去调升价格（即使是当产品需求平缓而产能未充分利用也一样）且不怕会失去市场占有率或销售量；二是只要增加额外少量的资本支出，便可以使营业额大幅增加（虽然增加的原因大部分是因为通货膨胀而非实际增加产出的缘故）。近十几年来，只要符合以上两种条件，虽然这种情况不多，即使是能力普通的经理人也能使这项购并案圆满成功。（1981）

**22、**一般来说，若企业处在产业面临供给过剩且为产品一般商品化的情形（在整体表现、外观、售后服务等都无[[差异化]]）时，便极有可能发生获利警讯。当然，若价格或成本在某些情况下（例如透过政府立法干预、非法勾结或国际性联合垄断如OPEC）能获得控制或可稍微免除自由市场竞争。否则若客户不在乎其所采用的产品或服务由谁提供，成本与价格由完全竞争来决定，如此，产业铁定面临悲惨的下场，这也是为什么所有厂商皆努力强调并建立本身产品或服务的差异性，这种做法在糖果有用（消费者会指明品牌）而砂糖却没有用（难道你听过有人会说："我的咖啡要加奶精和某某牌的砂糖"），在许多产业就是无法做到差异化，有些生产者能因具成本优势而表现杰出，然在定义上这种情况极少或甚至不存在，所以对大部分销售已完全商品化的公司来说，不可避免的结局便是，持续的产能过剩无法控制价格滑落导致获利不佳，当然产能过剩会因产能缩减或需求增加而自我休整，而不幸的是这种修正的过程却是缓慢而痛苦的，当产业好不容易面临反弹时，却又是一窝蜂全面扩张的开始，不到几年又必须面对先前的窘况。而最后决定产业长期获利情况的是供给吃紧与供给过剩年度的比率，通常这种比率很小，（以我们在纺织业的经验来说，供给吃紧的情况要追溯到许多年以前，且大约仅维持不到一个上午的时间）；在某一些产业，供给吃紧的情况却可以维持上一段期间，有时实际需求的成长甚至超过当初所预期，而要增加产能因涉及复杂的规划与建厂而须有相当的前置期。（1982）

---

#### 04. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—2（2012-02-17）

**32、**经验显示，能够创造盈余新高的企业，现在做生意的方式通常与其五年前甚至十年前没有多大的差异，当然管理当局绝对不能够太过自满，因为企业总有不断的机会可以改善本身的服务、产品线、制造能力等等，且绝对必须要好好把握，不过一家公司若是为了改变而改变，反而可能增加犯错的机会，讲的更深入一点，在一块动荡不安的土地之上，是不太可能建造一座固若金汤的城堡，而具有这样稳定特质的企业却是持续创造高获利的关键。（1987）

**49、**藉由特定的产品或服务，一家公司可以成为特许的行业（1）它确有需要或需求（2）被顾客认定为找不到其它类似的替代品（3）不受价格上的管制。一家公司到底有没有具有以上三个特点可能从他"是否能积极地为本身所提供的产品与服务订定价格的能力，从而赚取更高的资本报酬率"中可以窥见，更重要的特许事业比较能够容忍不当的管理，无能的经理人虽然会降低特许事业的获利能力，但是并不会造成致命的伤害。相对的，一般事业想要获致高报酬就只有靠着节省成本或是当其所提供的产品或服务供需不均之时，但是这种供给不足的情况通常维持不了多久，倒是透过优良的管理，一家公司却可以长期维持低成本的营运，但即使是如此，还是会面临竞争对手持续不断的攻击，而不像特许事业，一般事业有可能因为管理不善而倒闭。（1991）

---

#### 05. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—3（2012-02-17）

**64、**在一个没有管制的商品标准化产业，一家公司不是降低成本增加竞争力，就是被迫倒闭关门。（1994）

**65、**零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零售业屡见不鲜，部份的原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会。零售业一但业绩下滑，注定就会失败。相对于这种必须时时保持警戒的产业，还有一种我称之为只要聪明一时的产业，举个例子来说，如果你在很早以前就懂得睿智地买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲人来经营，而这项事业却仍然可以好好地经营个几十年，当然若是你懂得将Tom Murphy摆在正确的位置之上，你所获得的将会更惊人，但是对零售业来说，要是用人不当的话，就等于买了一张准备倒闭关门的门票。（1995）

**77、**但是，如果一个生意要依靠一位超级明星才能产生好成效，那这个生意本身不会被认为是好生意。一家在你们地区首席脑外科医生领导下的医疗合伙公司，可能有着令人高兴的可观的、不断增长的利润，但这对于它的将来并不意味着任何东西。随着外科医生的离去，合伙公司的"壁垒"也一起消失。然而，你却可以肯定梅奥诊所（Mayo Clinic）（美国最好的医院之一）的成功将会一直持续下去，虽然你根本不知道它的CEO叫什么名字。（2007）

---

#### 06. 网友：关于互联网企业的讨论

> 呵呵，段总，看来你对互联网企业真是情有独钟。但除了游戏外，互联网企业竞争力的持续性很难确定，您认为互联网企业有没有可能出现百年老店呢？（2011-02-12）

**段**：难道你认为这个行业不可能出现百年老店吗？（博文：《Never Say Never》2011-02-12）

---

#### 07. 博文：《巴菲特给MBA的讲话》（2010-04-13）

**问题**：可口可乐最近发布了对未来季度调低盈利预期的消息。你对可口可乐并没有因为在美国之外的许多问题，包括亚洲危机，造成的负面影响而撒谎怎么看？

**巴菲特**：﹒﹒﹒﹒﹒﹒

可口可乐公司于1919年上市，那时的价格是40美元左右。一年后，股价降了50％，只有19美元。看起来那是一场灾难。瓶装问题，糖料涨价，你总能发现这样那样的原因让你觉得那不是一个合适的买入时机。一些年之后，又发生了大萧条，第二次世界大战，核武器竞赛等。总是有原因（让你不买）。如果你在一开始40块钱买了一股，然后你把派发的红利进行再投资（买入可口可乐的股票），一直到现在，那股可乐股票的价值是5百万。这个事实压倒了一切。**如果你看对了生意模式，你就会赚很多钱。**

**问题**：麦当劳的20年前景如何？

**巴菲特**：麦当劳的情况里，许多因素都起作用，特别是海外的因素。麦当劳在海外的处境比在美国国内要强势一些。这个生意随着时间的推移，会越来越难。人们，那些等着派发礼物的孩子除外，不愿每天都吃麦当劳。

喝可乐的人，今天喝五罐，明天可能还会喝五罐。快餐业比这要艰难得多。但是，如果你一定要在快餐业里，世界范围里这个行业规模是巨大的，选择一家的话，你会选麦当劳。它有着最好的定位。虽然对小孩子虽是美味，对成人而言它却不是最好吃的。近来，它进入了用降价来促销的领域，而不是靠产品本身来销售。

我个人更中意那些靠产品本身就卖钱的公司。在这一点上，我更喜欢吉列。人们不是因为还有一些附送的小礼品而买Mark 3。在本质上，吉列的产品更强势些。Berkshire拥有很多吉列的股票。当你想到几十亿的男人脸上每天每夜长出的胡子，更好的是，还有女人的两条腿，你晚上的睡眠一定会很香甜。那才是你要的生意。

如果你想的是下个月我要用什么降价策略来压制汉堡王（译者注：Berger King），如果它们和迪斯尼签了协议，而我却没有。。。等等。我偏爱那些独立的产品，不需要做降价促销这些噱头来让它更有吸引力。虽然你可以用那些伎俩来做好生意，比如，麦当劳就是一个非常优秀的企业，但它终究不像可乐那样，像可乐那样的几乎也没有。

如果你一定要在那个领域买一家企业，就买奶酪皇后吧！我是开玩笑的，还是买麦当劳吧。一段时间以前，Berkshire买了奶酪皇后，所以我在这儿给奶酪皇后不知羞耻地做广告（笑）。

---

#### 08. 博文：【转载】芒格主义（2012-06-26）

**（110）**"There are two kinds of businesses: The first earns 12%, and you can take it out at the end of the year. The second earns 12%, but all the excess cash must be reinvested — there's never any cash. It reminds me of the guy who looks at all of his equipment and says, "There's all my profit." We hate that kind of business. "

**译文**：（110）有两种生意：第一种每年挣12%，年底可以把钱拿回来；第二种每年挣12%，但是利润必须重新投入运营——永远也看不到现金。这让我想到了一个家伙，他看着手里的一大堆（不能变现的）工具装备，慨然叹曰："这就是我的全部利润了。"我们可不喜欢这种生意。

**（111）**"There are actually businesses, that you will find a few times in a lifetime, where any manager could raise the return enormously just by raising prices—and yet they haven't done it. So they have huge untapped pricing power that they're not using. That is the ultimate no-brainer. … Disney found that it could raise those prices a lot and the attendance stayed right up.? So a lot of the great record of Eisner and Wells … came from just raising prices at Disneyland and Disneyworld and through video cassette sales of classic animated movies… At Berkshire Hathaway, Warren and I raised the prices of See's Candy a little faster than others might have. And, of course, we invested in Coca-Cola—which had some untapped pricing power. And it also had brilliant management. So a Goizueta and Keough could do much more than raise prices. It was perfect."

**译文**：（111）有些生意你在人生中会见识几次，这些生意里，随便找个人当经理都能大幅提高利润，只需要提高商品价格——但是他们又没有这么做。所以他们有很多未开发的定价权。这些生意是最不需要动脑子的。迪士尼发现他们不管怎么提价，入场率都是那么高。所以艾斯纳和威尔斯（迪士尼CEO）的"杰出表现"很大部分来源于给迪士尼乐园门票提价或者给迪士尼的动画提价。在我们这儿，巴菲特和我给See's糖果提价的速度比别人都更快一些。另外，当然了，我们也投资了可口可乐，可口可乐也是有很多未开发的定价权的。而且可口可乐还有一个很棒的管理层，所以他们的CEO可以做许多提价以外的事情。这很完美。

**（119）**"Almost all good businesses engage in 'pain today, gain tomorrow' activities."

**译文**：（119）几乎所有的好生意都是"今日付出，明日回报"类的。

---

### C. [[护城河]]

#### 01. 博文：Notes from meeting with Warren Buffett （2010-04-13）

- 我对具体业务完全不懂。在工厂车间里我找个男厕都费劲。我只要知道两样：**在竞争中的护城河有多宽？还能涨价吗？**
- 我在很多方面都比鲍比费舍尔（Bobby Fisher, 国际象棋大师，在南斯拉夫比赛后遭美国通缉）都强，但下棋肯定不行。你得找你有优势的游戏跟别人玩儿。
- 我不是天才，我只在一些小地方聪明。但我一直都呆在我聪明的那些小地方。
- 魔镜魔镜告诉我，今年秋天我该给See's Candy涨多少价啊？

---

#### 02. 博文：【引用】2011年4月与巴菲特面对面（2011-04-08）

**南京大学商学院EMBA张峰**：究竟什么是伯克希尔的护城河，是什么在阻止其他的投资人以及工业控股公司来复制你的成功？另外除了保险产业之外，您看到有哪些行业也能够提供长期的低成本资金来源？

**巴菲特**：在我们的汽车保险公司例如GEICO，我们的护城河在于低成本的核心产品。在美国，人们必须购买汽车保险。我们在卖大家都不想买但是大家必须买的产品。他们不想保险，他们是想开车，但是不买保险，就没法开车。这其实是一个很贵的产品，每年每人要平均支付1400美元。因为他们并不是真的要买这个产品，所以他们想买最便宜的，能保护车的产品。我们的[[商业模式]]从公司创立就是低成本模式，当然还有其他不错的商业模式，但是我们的模式让我们能够接触到大多数的客户，而且基础已经非常巩固了。

我们有很多种类的生意，也有不同类型的护城河。

美国西部只有两条大的铁路，在密西西比河以西，只有两条大的铁路，没有人还会再去建新的大型铁路了，现在可能还会建高速的客运铁路，但是运货的铁路没有了。我们支付了430亿美元来购买伯灵顿铁路公司，联邦政府和加州也在讨论建一条800英里的高速客运铁路，大约也要花430亿美元。我们有22,000英里轨道，6000个火车头，还有35座桥。没有人能够出得起钱来重建这些铁路。假设在平地是每英里250万美元的建设成本，在阶梯地形则是每英里5百万美元的建设成本，估算的总造价远远超过430亿美元(假设按照每英里3百万美元计算，也要投资660亿美元)。

我们主要和联合太平洋铁路运营公司以及卡车竞争。我们的竞争优势很强，因为和卡车比，铁路运越重的东西距离越远，越有优势。我们的优势也越来越明显，因为我们可以用1加仑柴油运1吨的货物到5英里的距离。卡车做同样的工作，需要耗3倍的油。油价上升对于我们更加有利。高速公路拥堵也对于铁路有好处。

我们和联合太平洋的收费比卡车的收费贵。有时候，卡车会更快送达，所以这对我们的竞争优势有一定的限制，但是我们的护城河还是很强大的。

我们在不同生意有不同程度的护城河，你可能还要问在母公司这一层的护城河是什么？我们有一个非集权子公司独立运营的结构，一个其他大部份产业公司都不能提供的运营环境。有些企业家想出售生意，但是还想继续负责运营，所以他不想任何人干涉他的运营，但是他希望有一个总部来负责所有的财务，法律和公共关系。但是他们不希望总部有个人告诉他说，下一周应该销售什么商品。我们基本上在这个领域是独一无二的企业，但不是所有的人都喜欢我们这个做法，但我们是唯一以这个模式运营的企业，所以我们有单个的护城河，也有总体的护城河，我们的工作就是每天不断地把这个护城河加宽。因为每天护城河不是在变宽就是在变窄。我也有一些生意，护城河在变窄，或者根本就没有护城河，这时我告诉管理人员要把鳄鱼和鲨鱼都扔到护城河中，好在这种情况并不是很多。（张峰整理）

---

#### 03. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—3（2012-02-17）

**75、**一家真正伟大的公司必须有一条坚固持久的"护城河"来保护它的高投资回报。但资本主义的"动力学"决定了竞争对手会不断进攻那些高回报的商业"城堡"。因此，一道难以逾越的屏障，例如成为低成本提供者，象汽车保险公司盖可（GEICO），好事多超市（COSTCO）或持拥有象可口可乐、吉列、美国运通这样享誉世界的强大品牌，才是企业获得持续成功来的根本。商业史充斥着"罗马烟火筒"（Roman Candle）般光彩眩目的公司，它们所谓的"长沟深堑"最终被证明只是幻觉，很快就被对手跨越。（2007）

---

#### 04. 博文：【引用】巴菲特31年股东信精华—3（2012-02-17）

**76、**我们对"持续性"的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且变化不断行业里的公司。虽然资本主义的"创造性破坏"对于社会发展很有利，但它排除了投资的[[确定性]]。**一道需要不断重复开挖的护城河，最后根本就等于没有护城河。**（2007）

---

#### 05. 博文：《2013年12月15日》（巴菲特与马里兰大学MBA学生的交流发言）

**问题11**：你是第一个使用"护城河"这个词作为竞争优势的人，星辰公司建立在这个基础之上，你怎么评价星辰在护城河上的工作？

**巴菲特**：我认为他们做了一个伟大的工作。我提到这个词是在40多年前，因为在资本主义制度下，会有这些经济城堡，例如苹果、微软等。一些公司有比较小的城堡。如果你有一个资本主义制度下的城堡，人们会试图夺取它。你需要2件事——1个城堡周围的护城河，另外你需要1个试图扩宽护城河的武士。

可口可乐怎么建立他们的护城河？他们在人们的脑海中深深地印上了可口可乐是快乐所在的认识。这个护城河在你们心里。铁路的护城河是进入门槛。GEICO的护城河是低价格。每天我们都试图扩宽护城河。喜诗糖果在人们心中建立了护城河，在情人节，它是一个比Russell Stover更让人印象深刻的礼物。喜诗糖果已经连续41年在12月26日这天提高价格。伯克希尔在1972年以2500万美元购买了喜诗糖果公司，现在它的年利润为8000万美元。理查德·布兰森的维珍可乐在十年前已经失败。士力架巧克力（Snickers）成为糖果棒第一品牌已经40年。
