---
title: "引用 段永平谈“经营、投资与慈善”（09）"
date: 2014-05-02
source: "网易博客"
source_url: ""
type: "blog"
---

# 二、公司经营，看懂公司与[[不懂不做]]

## 一）段永平创办的公司（经营的品牌）

## 二）公司经营

### 1．[[企业文化]]

#### 1）定义与内涵（06）

#### 2）核心价值观一（07）

#### 3）核心价值观二（08）

#### 4）核心价值观三（09）

---

## A．"消费者导向"与"市场导向"

### **\01. 网友**：企业以消费者为导向是做消费者喜欢的产品，以市场为导向是做市场喜欢的产品，市场是谁？是批发商么？段总能否说说市场导向与[[消费者导向]]的区别是什么？（2013-04-07）

### **段**：从字面上理解，"消费者导向"指的是企业在做产品决策的时候是基于考虑产品最后的消费者的体验的。"市场导向"看上去是基于现在是否好卖的。

很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费者喜欢的。但消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以经常会显得短视，如果企业总是"市场导向"的话，则陷于短视状况的概率就会相对大些。而总是注重消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些，出"伟大产品"的概率就会大很多。

过去的国营企业往往基于计划经济，所以连"市场导向"都做不到。绝大部分企业最后大概只能到达"市场导向"的地步，因为大部分企业都是"利润导向"的，而要做到"消费者导向"需要有"利润之上"的追求，或者说需要能够放弃一些短期利益去做出最好的产品去满足消费者真实的需求。其实有些企业或多或少也是有"利润之上"的追求的，但能力上还没有达到做出伟大产品的地步，所以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却往往会比人们想象的强很多。

只有极少数的企业是真的在骨子里具有"消费者导向"同时又具备实现"消费者导向"的能力的，这些公司最后往往会被人们称为"伟大的公司"。没有"利润之上"的追求的公司不大会真的有"消费者导向"的文化，最后也不大可能成为"伟大的公司"。具有"利润之上"的追求的公司往往多少具有了"消费者导向"的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成"伟大的公司"。公司是由人来经营的，所以"伟大的公司"也不是一成不变的，时间有可能会改变一些东西，让一些"伟大的公司"变回到不那么伟大。（博文：《如何看到回复》2013-04-05）

---

### **\02. 网友**：转：苹果年内或成美国市值最大公司

> ([[苹果]])突然成了美国股票市值第三大公司。过去三年中，苹果股价上涨一倍有余，而市值排名第二的微软(Microsoft)和排名第一的埃克森美孚(Exxon Mobil)股价都略有下挫。如果这样的趋势持续下去，苹果到今年年底就会成为美国最大的公司。（2010-05-25）

### **段**：我也常常想苹果现象，虽然非常佩服和惊讶Jobs所取得的成就，但非常怀疑Jobs后这种水果还是不是好卖。Jobs真是个绝顶聪明的"消费者导向"大师和marketing大师，他们在产品上做的很多取舍是让人叹为观止的，同行其他人没人敢做他们做的一些事。（博文：《关于博客的声明》2010-05-10）

---

### **\03. 网友**：诺基亚品种多样和你以前说的消费者导向不一致吗？（2011-02-08）

### **段**：诺基亚需要用很多品种才能做到消费者导向，而苹果用一个品种就做到了，这里面功夫差很多啊。（博文：《one apple a day keeps the doctor away》2011-01-22）

---

### **\04. 网友D**：段老师, 贵公司的[[企业文化]]中有两处不能领会:
> ·通过科学、严谨的市场调查，充分研究消费者的需求，一切工作须以消费者的真实需求为原点而展开。( 为何不直接写"消费者需求",而写成"消费者真实需求" ? )
> ·在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。( 何为内部客户? ) 望赐教!

### **段**：呵呵，玄乎地讲就是用心。用户的需求不一定是问出来的，经常是自己体会出来的。iphone就是一个典型的例子。

1. 大概是为了把消费者需求和客户需求分开。客户需求有时候和消费者的真实需求并不完全重合。
2. 内部客户大概就是工作中要打交道的所有人。

### **网友T**：很佩服段哥对消费者导向及[[平常心]]的理解，有点困惑的是国内有些自己感觉挺好的企业似乎很看重并且一直在强调自己的市场占有率，这样的企业段哥会不会直接pass掉？好像马云也说过要阿里要超过沃尔玛，是不是不比较只专注于消费者会好一些？

### **段**：讲本身并不是问题，作为一个大的愿景讲出来没什么不好，尤其是企业初期，有一个大的愿景非常重要。差别在用什么办法去达到。用消费者导向去达到愿景目标是本手。

---

### **\05. 网友H**：请教段老师一个问题：现在很多企业的目标是做行业的第一名、做行业的霸主，但感觉段老师在谈到[[步步高]]时从来没提这中口号，而是谈到做出消费者喜爱的产品，也是段老师常讲的消费者导向。这两者有什么区别吗？（2010-10-15）

### **段**：好像区别还挺大的，一个是因，一个是果。

"行业第一"好像对消费者而言并没有实际意义，很少有用户是因为看到你是"行业霸主"而买你东西的。所以总的来讲，我们最关心的只是消费者体验，而不是行业排名，不然可能就容易犯一些很奇怪的错误，比如发动价格战等等。也许这也是我们"胸无大志"的体现吧。

不过，貌似我们坚持做的很多产品最后据说都成了"行业第一"（其实没认真考证过，没有权威数据），比如最早的小霸王学习机，后来的步步高VCD、DVD、电话、复读机、点读机等等。手机恐怕需要的时间会长很多，对手们很厉害啊。想想有一天可能要和苹果或诺基亚PK一把还是很兴奋地。（博文：《松下》2010-10-14）

---

### **\06. 网友**：段总您认为顾客是理性还是非理性的啊？您永远做的是满足顾客。还是让顾客忠诚于公司产品？

### **段**：长期而言，消费者作为一个群体是理性的。我们无法让消费者"忠诚于"我们公司的产品，但我们应该尽能力去发现消费者的需求并尽量满足。所谓的"忠诚度"实际上应该是消费者长期的满意度的积累。所以长期满意度越高则"忠诚度"越高。要积累很高的满意度是需要很长很长的时间的，但破坏则只需要很短很短的时间。

### **网友**：还有一个问题。当你认为长期来说消费者会知道这个产品的价值的。但是短期现在这个时候消费都又不认同的情况下您是怎样平衡的？

### **段**：短期内不是所有的消费者认同，但总是有认同的。

---

### **\07. 网友**：常常提到好的公司的企业文化一般是"以消费者为导向"，但是又常说我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法也算消费者的看法吧？我总觉得之间的界限好像有点模糊，不太清晰。比如假设苹果以后出大屏手机算是符合消费者导向呢？还是太在意市场的看法了？希望段总能指点。（2013-03-07）

### **段**：说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的看法指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是称重器。比如华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是做最好的产品，所以短期就让华尔街失望了。（博文：【转载】盘点8大致癌饮食习惯90%白领易中招2013-03-06）

---

### **\08. 网友**：那段大哥您经常也会拿bbk和那些帝国主义的老牌劲旅去对照吗？看了您这条发言后，我拿自己的小公司和同行的巨头比了比，觉着我们的公司纯粹就是一清二白，都快没有做下去的信心了（2011-02-21）

### **段**：如果你的目标是打败谁谁谁的话，那确实很可能难有做下去的机会。但如果你能找到你能满足的细分市场的话，你也许就有机会。几乎所有大公司都是从小公司起来的，最重要是你能有消费者导向的观念。（博文：《Service》2011-02-13）

---

### **\09. 苹果产品的消费者体验**

#### **网友N**：Apple是消费者导向的典范。以前很多人说乔布斯不在意或不尊重消费者，这是对Apple最大的误读，我认为老乔最大的贡献恰恰是建立了一种真正消费者导向的文化。老乔们不在意的只是短期市场的看法。（2013-04-08）

#### **段**：苹果确实特别在意消费者体验。

#### **网友H**：受教，谢谢！是否可以这么说：对库克来说，更大屏幕的手机是着重短期利益的"市场导向"，而不是长远的"消费者导向"？

#### **段**：不违背长期利益的短期利益没啥问题啊。关键是在苹果眼里大屏手机的未来是什么。看了这么久，苹果应该有定论了，所以出不出大屏今年大概就知道了。

#### **网友K**：很多伟大的公司追求的是做消费者体验最好的产品，比如苹果、[[茅台]]；定位做中低端市场的公司好像很难出现伟大的企业，因为中低端市场很难在成本和消费者体验上达到一个平衡；但像万科也不是属于高端别墅之类，是不是做针对特定消费者让这类消费者感觉公司的产品或服务性价比最高，这样才是最佳的消费者体验；但是还是没完全想明白，请段大哥教教我，谢谢

#### **段**：最好的产品或最好的产品体验本来就是指的一定范围内的。

#### **网友K**：那苹果瞄准的是哪类客户群呢，没想明白，因为苹果是财富各个层次的人都喜欢，而且4000-5000元的价格在有经济基础的地区都有能力买；似乎很难描述苹果的用户群，苹果是怎么定位自己的消费群体的？

#### **段**：个人认为其实苹果只是努力把自己的产品做好，然后卖一个合适的价钱而已。至于谁会最后落在喜欢苹果产品的范围里实际上看起来是个运气问题。"看起来"是个运气的东西经过很多年的积累后实际上就"看起来"有点必然了。苹果有今天实际上是经过30多年的积累而来的，虽然爆发的时候"看起来"有点运气。

#### **网友Y**：能做到"市场导向"已经很不错了，可以做到"消费者导向"，并坚持下来更加是了不起！因为要做到"消费者导向"，是要牺牲很多短期利润的，甚至会导致公司因此（缺钱）而经营不下去，很多时候"优币会被劣币淘汰掉"所以要有心有力的公司才能做到"消费者导向"，并最终成为一间伟大的公司"

#### **段**：能坚持下来确实非常不容易，苹果也是几十年后才有今天的。

#### **网友K**：段大哥，我天资愚钝，还不是很明白，比如有些用户可能看重手机耐摔，有些用户看重电池续航能力，有些用户看重大屏，那苹果在把自己的产品做好总是要有思路的，他们是往哪个方向去完善自己的产品？

消费者有多少需求在苹果产品上得到满足，应该与苹果最后在智能手机的市场份额息息相关，很好奇段大哥之前说的苹果最终市场份额上限可能就在30%-40%，不知道段大哥判断的逻辑是什么？

#### **段**：你是问公式么？很多东西是试出来的。我觉得iPhone最后的份额很难超过30%是因为余下的人会主要在android上，因为价钱问题吧。

#### **网友L**：这周天天倒三次地铁，发现10部手机中，就有5至7部是iphone，其中iphone4s最多，而且大家似乎非常喜欢里面的内容（玩儿游戏、微博、看书），基本不抬头。iphone5比较少，偶尔能看到一部；pad就全是apple的。很期待今年苹果的年报，看看中华区能卖多少产品。

#### **段**：iPhone没有一个特别亮的卖点（实际改善其实非常大，体验真的很好，改进了很多小地方），所以不容易一开始就大卖。但是，由于先买的人的使用满意度非常高，慢慢会带动很多人买的。个人认为iPhone5可能会卖的比大家想象的好些。另外，大屏其实也没那么吸引，用了iPone后，发现自己对大屏并不需要，虽然我经常会带着大屏试一下。我手里的大屏有[[vivo]] X1，[[OPPO]] find5, S3，note1. 我觉得vivo X1 和find3都比我在美国买的S3好用。我个人的感觉也许有点怪，我觉得大屏不够大，没啥意义，因为iPhone在不够大的时候放大起来更舒服（比S3和note）。

#### **段**：更正一下：我想说的是iPhone5没有特别亮的卖点，但实际上亮点非常多。

#### **网友Q**：自己理解苹果肯定不会推出300美元以下的廉价手机,因为这与苹果制造伟大产品相背离,是彻底的利润导向。但是苹果是否会推出大屏手机,自己比较疑惑,目前消费者喜欢大屏已是事实,从消费者导向来看苹果确实应该推出;但是如果苹果觉得大屏手机违背了自己心目中最完美手机的宗旨,也可能坚持单手操作。想知道段总如何看,自己希望苹果能推大屏手机,因为大屏手机对苹果长期利益沒有损害,只是顺应了消费者的想法。

#### **段**：iphone3g好像早就300以下了吧？价钱不是关键。个人认为苹果还是很可能会推大屏的，除非苹果有个比大屏更好的解决方案。

#### **网友H**：最近正想换手机，在犹豫是继续iphone还是换个大屏幕的。问了一些买大屏幕的朋友，回答基本是他们的手机除了打电话之外，主要是利用碎片时间看书（很多是网络小说），聊qq，聊微信，打小游戏等，大屏幕看起来眼睛会舒服些。

#### **段**：建议你买个iPhone5，其实就够了。其实5看东西会更舒服些，用过才知道区别的，有条件的话就去苹果店试试。当然，我们的大屏也不错哈。

#### **网友K**：非常感谢段大哥的指点，再问一个关于低价iphone和苹果文化的问题，一直比较困惑，目前在4000-5000价位的手机中苹果用户体验总的来说无疑是最好的，但是假设苹果有能力开发一款2500价位同类中用户体验最好的手机，同时保证了足够的低成本（30%以上毛利率），当然用户体验不会像4000-5000的手机那么好，但是仍然能在2500价位的市场里能大卖特卖，占据强势地位。

您觉得苹果该推出这样的2500低价手机吗？这与苹果追求最好的客户体验有冲突吗？因为苹果也是给心理价位在2500和5000这样的客户分别提供客户体验最好的产品。

#### **段**：劳驾你看看库克的讲的东西或乔布斯讲的东西吧。有点不太明白你为什么会"关心"苹果却不看库克的讲话。

#### **网友L**：我个人的体验是每款都超好用，把iphone、minipad、pad组合起来，就完美了。特别是minipad把开车时的碎片时间完美利用起来。

#### **段**：我也是这个组合，iPhone5+iPad mini+iPad4+iMac，确实很舒服。

#### **网友H**：好的，谢谢！~最近有点忙，等有空就去现场试试看。5s号称立马要出来，如果是大屏幕就不用纠结了

#### **段**：要是不急就可以等5s，等的时候可以买个我们的大屏先用着哈。vivo Xplay（这个好像也要等）和OPPO find5据说都不错哦。（博文：《如何看到回复》2013-04-05）

---

## B．"工程师导向"或"技术导向"

### **\01. 网友P**：Fisher，主要从事投资顾问咨询方面的业务，他成功地发掘出并[[长期持有]]了摩托罗拉、德州仪器等大型的超级成长股，不仅个人获得了巨大的财富，也为他在专业人士的圈子里面赢得了煊赫的名声。在他的投资生涯中，最成功的、也最为后人所称道的就是1955年，在摩托罗拉还是一家籍籍无名的小公司的时候，他就断然大量买入其股票并长期持有，在此后的20多年里，摩托罗拉迅速成长为全球性的超一流公司，该股也成长了20多倍。摩托罗拉一直是技术领先的，最近因何缘故衰落了呢? （2010-03-30）

### **段**：呵呵，摩托罗拉太技术导向了（或者叫工程师导向）。不是[[消费者导向]]的公司结局就该如此。

### **网友E**：我觉得摩托罗拉太可惜了。我一直想，问题是出在他们的董事会，还是他们的CEO,还是研发部？当做一般的管理问题，请教你：你觉得摩托罗拉应该是那部分出了问题？（2010-04-05）

### **段**：我觉得摩托罗拉以前是个很工程师导向的公司。我最早用的就是摩托罗拉手机，当时特别希望手机上能有个时钟，结果等了好几年都没见加上来，后来就换诺基亚了。我觉得是文化的问题，他们过去不是消费者导向的公司，以后不知能否改过来。（博文：《彼得·林奇》2010-03-30）

---

### **\02. 网友**：段总在啊？呵呵，您在[[步步高]]工作时，公司决策营销推广方式，确定消费者导向还是技术导向的市场策略。七八年前我家人买步步高无绳电话还有DVD都是因为电视广告的影响。呵呵（2010-04-23）

### **段**：产品的设计当然是消费者导向，技术是隐藏在产品里的，是为产品服务的。没有很强的技术是无法实现消费者导向的。

广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的目标消费群。最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最后都不会有好下场，因为消费者长期来讲是个极聪明的群体。

广告能影响的消费者大概只有20%左右，其余全靠产品本身。（博文：《逃离欧洲》 2010-04-21）

---

## C．"结果导向"与"利润导向"、"利润之上"

### **\01. 网友B**：老段，[[步步高]]的愿景和核心价值是什么？有什么激动人心的目标吗？

### **网友Z**：回复 网友B：更健康，更长久是愿景
> 核心价值观 [[本分]] 诚信 团队 品质 [[消费者导向]]  去年加了结果导向。
> 激动人心的目标？很少会搞这个事情，如果有，那就是离更健康，更长久近了一步

### **网友D**：回复 网友Z：没有"结果导向"吧？

### **段**：回复 网友D：3个公司有一点不同，记得好像[[OPPO]]有结果导向，其他的不记得了。

### **网友T**：您能展开说说什么是结果导向吗？

### **网友K**：段总以前解释过结果导向，就是好的[[企业文化]]下的结果导向，不是不择手段那种的结果导向。结果导向是用来衡量过程的，属于正确地做事情的范畴。

### **段**：呵呵，解释得好。这叫"[[做对的事情]]"和"[[把事情做对]]"。"结果导向"在"把事情做对"的范畴。

---

### **\02. 网友**：企业文化我认为其中很重要的一点就是员工的认同，否则一切只是看上去很美，而这个认同的过程中，公司本身的规章制度、行为以及中高层领导的以身作则很重要，否则核心价值观也就只会沦为讽刺公司与领导的笑谈，还不如没有。（2010-04-04）

### **段**：长期来讲，企业只会留下认同的员工。不认同的会自己离开或慢慢被淘汰。

### **网友**：走的或许不是不认同的，而是因为领导自己就没去执行。

### **段总对结果导向这种价值观如何看待，我个人认为这是不本分的行为，或者说是一种错误的引导，容易让人错以为，为了目的可以不择手段。**

### **段**：结果导向是过程管理的一个很重要的环节。长期而言没有结果如何来衡量过程？但你注意，有好的企业文化前提下的结果不是不择手段的结果，不然违背核心价值观的结果无论是什么都是不对的。

### **网友**：恩，理解。我并不反对用结果去考核过程，只是感觉如果将结果导向写入企业文化太俗，呵呵，也容易引起误导。比如说，为什么我们说"好借好还，再借不难"是不本分的行为，就是因为这其中的行为是结果导向的。^_^

### **段**：结果导向是一个如何把事情做好的范畴里的事，不然无法衡量或者说衡量的难度非常大，具体无法实施。

"好借好还，再借不难"已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句话来说明本分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。如果是因为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还了。事实上确实有一些人还供应商钱的速度是和是否以后还继续有生意有很大关系的。（博文：《企业文化》2010-04-04）

---

### **\03. 网友**：段总想问你一下"结果导向"和"利润导向"是不同的吗?利润导向我知道对企业来讲是不好的.但"结果导向"又是什么意思呢? （2013-03-05）

### **段**：比如你可以设定消费者（长期）满意度为结果，那就和"利润导向"会有很本质的差别。"利润导向"最大的问题是有时候会变成不择手段。（博文：【转载】冯仑看台湾——动乱在电视里，和谐在生活里2013-03-03）

---

### **\04. 网友**：我知道一般来讲，好的公司都有"利润之外"的追求。在<<基业长青>>里面说"visionary company was guided more by a core ideology—core values and a sense of purpose beyond just making money"。

1）有"利润之外"追求的公司一般来说更"长青"，我目前的理解是因为这样的公司更容易避开诱惑，更专注，更倾向做对的事情，员工更加团结。你怎么看我的理解？你能简单说说"利润之外"追求对公司的好处在哪里么？

2）如果我不是一个CEO，只是公司的一个manager，对于"利润之外"追求这样的idea，能用在我自己的团队/组织里面吗？

Thanks and have a good weekend! （2013-03-03）

### **段**：
1. 有"利润之上"的追求则更容易看到事物的本质，就会更容易坚持做对的事情或者说更不容易做错的事情，就不大会受到短期的诱惑而偏离大方向。
2. 如果你是一个有"利润之上"追求的manager，你就会找到很多ideas，但如果不是，别人怎么说你都会用功利的角度看的。

补充一点：有"利润之上"追求并不是好企业的充分条件，但有"利润之上"追求的企业成为好企业的概率要比一般企业大很多，时间越长差别越大。（博文：《2013年02月25日》）

---

### **\05. 网友**："第二，文化。什么是企业文化？墙报、写文章不是企业文化，企业文化就是把企业写得有味道一点，不要把企业变成赚钱机器。变成赚钱机器就是这个人只会赚钱，这边出来人民币，这边出来港币，讲话出来是美元，这没意思。" - 来自马云昨天的演讲； 让我想起你说的'利润之外的追求'。 无论自己创业或者加入一家公司或者投资一家公司，都要关注这一点啊 （当然，这个不是充分条件）（2013-04-01）

### **段**：对的，企业文化指的就是"利润之上"的追求。感觉上"利润之上"和"利润之外"好像是有一点点差别的，"利润之外"可以被理解成不同于利润的追求，"利润之上"的目的似乎有时候会不同。（博文：【转载】科学家发现地球"孪生行星"2013-03-31）

---

### **\06. 网友**："利润之外"＝离开了"利润圈"之外的东西？"利润之上"＝在"利润圈"内更高一个层次升华出来的东西？（2013-04-01）

### **段**：＂利润之上＂的追求是针对盈利组织而言的。＂利润之上＂的追求大概意思就是超出利润的追求，但这种追求和非盈利组织的追求还是有所不同的。（博文：【转载】科学家发现地球"孪生行星"2013-03-31）

---

### **评论区**

> **段总**，读完《穷查理宝典》中人类25个心理误判，明白最大的敌人是自己。一直感觉自己很理性，后来明白自己的心理在做怪，很难保持[[平常心]]，感觉平常人很难保持平常心与理性。

**[[段永平]]**：所以马云说平常心就是不平常心哈。

> 所以马云说平常心就是不平常心哈。

**段永平**：平常心指的是理性思考，平常人多不理性。
