---
title: "雪球“活人”段永平"
source_url: "https://finance.sina.com.cn/jjxw/2025-03-04/doc-inenncvp9973263.shtml"
date: 2025-03-04
type: article
---

雪球“活人”[[段永平]]_新浪财经_新浪网 

 新浪首页 
 新闻 
 体育 
 财经 
 娱乐 
 科技 
 博客 
 图片 
 专栏 
 更多 
 标签添加class="sina15-on"-->

 汽车 
					 教育 
					 时尚 
					 女性 
					 星座 
					 健康 

 房产 历史 视频 收藏 育儿 读书 
 佛学 游戏 旅游 邮箱 导航 

 移动客户端 

 新浪微博 

 新浪新闻 

				 新浪财经 

 新浪体育 

				 新浪众测 

 新浪博客 

 新浪视频 

 新浪游戏 
 天气通 

 我的收藏 

 注册 

 登录 

 -->

				经济新闻滚动				 > 
				 正文 

 行情 
 股吧 
 新闻 
 外汇 
 新三板 

 雪球“活人”段永平 

 雪球“活人”段永平 

 2025年03月04日 09:33 
 中国经济网 

 新浪财经APP 
 缩小字体 
 放大字体 
 收藏 
 微博 
 微信 
 分享 

		 [[腾讯]]QQ 
		 QQ空间 

 转自：中国企业家 一个早早退休的“懒人” 　　文｜《中国企业家》记者 邓双琳 　　段永平，又火了。 　　不过这次出圈的方式是怼人——最近，他热衷和网友在雪球上“对线”。有网友表示，“大部分买腾讯的人，其实没有投资能力。这句话也可以反过来说，因为没有投资能力，所以只能买腾讯。”对此，段永平直接评论，“你闭嘴吧！说得你比我还有钱似的。”这还不够，他旋即又补充了一句：“英文是这么说的，You shut up！” 　　这不是段永平第一次在雪球上怼人。网名为“大道无形我有型”的段永平，以每天四五次的发帖频率在雪球上活跃着，网友称他为“大道”，并以被“大道哥”锐评或拉黑为荣。 　　是的，你没听错。段永平在雪球上有几条自己的默认准则，例如一天只能找他提问一次、不要发言很傻、不要随便艾特他等等。从过往的经验来看，有几个话题是段永平的严重雷区，比如假装很懂他重仓的公司（如[[苹果]]、腾讯），并且随便提建议；或者你很相信中医，他会委婉评价，“你就像个中医”，然后无情拉黑你。 　　当然，他拉黑你也可能只是单纯看不顺眼。不要小瞧段永平的冲浪速度，正如他简介里写到，“我偶尔会选择屏蔽我不喜欢的语言和发言者。” 　　但段永平的追随者依然众多。2月28日，段永平的雪球粉丝刚好突破100万，这个数字在雪球这样垂直且小众的社区里，无疑是顶流中的顶流。雪球网友热衷于被大道“毕业”（一种“拉黑”的玩笑式说法），甚至还会发帖炫耀，“感谢大道加持能量”。 　　毕竟，如媒体所言，和[[巴菲特]]吃饭需要天价，而和“中文互联网上的巴菲特”段永平产生联系，只需要发个帖引起他注意。 　　没办法，如果用王菲当年的烦恼来形容段永平，那就是“太红了”，而且这一红就是30年。 　　在中国投资界，段永平被称为“布道者”“中国巴菲特”，他对苹果、[[茅台]]的精准布局和价值投资的理念被无数人推崇。同时，段永平早年就创立了小霸王、[[步步高]]等知名企业，“门徒们”又缔造了[[OPPO]]、[[vivo]]、[[小天才]]、[[拼多多]]、极兔快递等企业，段永平的名字一直和“传奇”二字绑定。 　　段永平或许很神秘，但“大道”并不神秘。言语虽然犀利，但段永平在雪球上更多输出的是对于投资的真诚分享，追随者们热衷于从大道的只言片语中学到投资的秘诀，寻找到自己的“大道”。 　　如他2025年1月在母校浙江大学的交流会上所说，“我能做到今天，很多就是靠对人的支持，和我的分享精神。我觉得很多人用人的时候都是要让别人为自己工作，我是希望他们能够为他们自己工作，而不是为我工作。” 　　当然，最难能可贵的是，在大部分企业家都三缄其口的时候，段永平还愿意活跃在互联网上，保持着一种零距离的“活人感”。 　　哦，他在母校交流会上还这样说过——“我低调吗？有几个企业家敢在雪球上说话？我就是个普通人，从不刻意高调或低调，我就是做我该做的事情。” 段永平的多重角色 　　1961年，段永平出生于江西泰和县，父母是江西水利电力学院的老师。童年时，父母被下放农村，五岁的段永平跟着父母一起去到井冈山下插秧、割稻、砍柴。当时，段永平经常在凌晨4点起床，步行10公里进深山砍柴。 　　1977年，国家恢复高考，段永平踏入了考场，只是成绩不太理想。第二年，段永平突击复习，成功被浙江大学录取，毕业后顺理成章被分配进北京电子管厂，端上了“铁饭碗”。 　　但这种生活让他厌倦。三年后，段永平果断辞职考研，进入中国人民大学攻读数量经济学研究生，毕业后毅然南下。 　　彼时，“下海创业”正如火如荼，28岁的段永平承包了一间亏损200多万元的小厂当厂长。上任后，段永平大刀阔斧改革，没多久，小霸王游戏机面世，几年后这一小厂产值已达10亿元。 　　因段永平向集团提出股份制改革未被同意，他决定急流勇退。离开小霸王，带走了未来OPPO创始人[[陈明永]]、vivo创始人[[沈炜]]等六位核心高管，创办了步步高学习机。 　　说到这，不得不提段永平的另一个身份。除了企业家、投资人以外，他还是中国最早一代的“流量操盘手”，当然，在当时人们叫“标王”。1996年底，步步高中标中央台黄金时段广告，挤进《新闻联播》后的5秒标版。后来，又以1.59亿元拿下次年春晚零点报时的赞助商。 　　代言人请的是当年最红的巨星李连杰，广告又是在央视的黄金时段，在当年宣传行业还是草莽时期，段永平将步步高打造成了网红。 　　2001年，刚年满40岁的段永平再次急流勇退，隐居幕后，去美国陪伴家人。不过，人太红了，就算退居幕后，“门徒们”也能打下一片江山。 　　1999年，段永平将步步高一分为三：黄一禾（后由[[金志江]]接手）负责教育业务，沈炜负责通讯业务，陈明永负责视听业务，自己各占10%的股份。这一举动成就了后来的OPPO和vivo。 　　陈明永、沈炜、金志江，还有后来广为人知的拼多多黄铮，这四个人便是段永平麾下的四大门徒，不仅沿袭了段永平的商业智慧和理念，更将其发扬光大，缔造了庞大的商业帝国。 　　黄铮曾这样评价段永平：“对我商业知识体系影响最为深远的，当属段永平先生。他始终向我灌输一个核心理念：首要之务在于抉择正确之事，随后则需全力以赴，确保将事情妥善完成。” 大佬的活人感 　　段永平的另一段传奇人生，是从投资开始。 　　从步步高隐退后，段永平原本计划做一个闲人，可惜闲不住。“我也不能整天在家里待着”，后来段永平回忆，所以尝试了自己的投资首秀，在[[网易]]股价只有0.8美元甚至面临被摘牌风险时，大举抄底网易。 　　随后，网易股价反弹大涨，段永平投入的200多万美元最高涨至一亿多美元。浙大见面会上，段永平忆往昔也不免感慨，“投网易几个月赚了二十几倍，真是二十几倍啊，而且我是全仓的。” 　　但人家夸他真厉害，让他再来一次，段永平只会说，“这个不会，这是碰上了”。 　　2006年，段永平再次当了顶流，这次甚至红到了国外。美国西海岸时间2006年6月30日，一位名叫“快就是慢”（fast is slow）的网友以62.01万美元拍下了天价巴菲特午餐。“快就是慢”是段永平当时的网名。 　　此前，段永平已是价值投资的拥趸者。午餐会正式开始之前，段永平便和巴菲特频繁发邮件交流，讨论价值投资的逻辑。午餐会上，段永平问了一个在当时价值无限的问题：投资上，你最看重什么？巴菲特答曰，“[[商业模式]]”。段永平立刻顿悟。 　　有趣的是，当时餐桌上不仅有段永平和其家人，他还带了自己浙大的小师弟，二十几岁的黄铮。 　　面对巴菲特的忠告，段永平也回礼了——晚餐时，巴菲特说自己小时候曾经是喝百事可乐的，因为那时候百事的价钱只有可口可乐的一半。段永平说，我觉得苹果的商业模式比可口可乐要好，因为你以前喝百事的原因是价格只有可口可乐的一半，但Android和iPhone比价钱差了多少，但真正的苹果用户没人在乎。 　　巴菲特说，“I got it！”那顿晚餐他们再没聊过苹果。但后来，巴菲特听取了段永平的观点，开始买入苹果。 　　段永平买入苹果的时间更早，他甚至号召步步高系企业员工一起购买，“一边学习苹果做产品，一边买苹果股票，让苹果帮你们赚几次钱”。当年听了段永平建议的员工，必定是“大道”的首批信徒。 　　最近，段永平在美国管理的投资账户被网友挖出，该账户名为“H&amp;H International Investment”（简称H&amp;H）。根据H&amp;H提交的数据显示，截至去年四季度，持有8只美股，持仓市值145.16亿美元，约合人民币1053亿元，前五大重仓股分别是苹果、伯克希尔、谷歌、拼多多、西方石油。 　　相比三季度末，H&amp;H四季度减持了苹果、伯克希尔B、谷歌C、迪士尼、莫德纳；增持拼多多、西方石油和阿里巴巴。不过，苹果一直以来都是段永平的头号重仓股，截至2024年四季度末，其管理的H&amp;H仍持有苹果的市值达102.33亿美元，持仓占比为70.50%。 　　段永平对自己的定义很简单，一个早早退休的“懒人”。你叫他企业家，他定是不愿意的，并且要警告你：“我退休了，不再插手企业事务，我要打球啊。” 　　所以，像雪球的追随者们一样，不必再喊他段永平，只叫“大道”。 参考资料： 《段永平也曾走投无路 》，棱镜 《段永平难隐于市》，山上 《段永平往事》，福田扫地僧 

 海量资讯、精准解读，尽在新浪财经APP 

				 我要反馈 
		 -->

 VIP课程推荐 

 加载中...

		 APP专享直播 

		 上一页 下一页 

		 1 / 10 

 热门推荐 

 收起 

 新浪财经公众号 
 24小时滚动播报最新的财经资讯和视频，更多粉丝福利扫描二维码关注（sinafinance） 

 相关新闻 

 -->

 加载中 -->
 点击加载更多 -->
 -->

 -->

		 财经头条作者库 

 股市直播 

 图文直播间 
 视频直播间 

 最近访问 
 我的自选 

 01 / 因关税担忧，英伟达股价下跌 9% 02 / 特朗普：将从4月2日起对进口农产品征收关税 对加墨两国加征关税将于周二生效 03 / 泽连斯基预测俄乌和平遥遥无期 特朗普再开炮指其不想要和平 04 / 隔夜要闻：英伟达跌超8% 原油期货大跌 台积电追投千亿美元扩大美国芯片生产 特朗普称仍可能达成矿产协议 05 / 周天勇：中美贸易战 单对多贸易对垒场景的应急出牌 06 / 台积电宣布计划追加投资1000亿美元扩大美国芯片生产 07 / 原油：油价跌至今年以来最低 OPEC+计划恢复增产 08 / 特朗普大裁员 SEC也未幸免！邮件通知员工4月上旬前离职 可获5万美元奖励 09 / 特朗普表示对加墨关税已板上钉钉 美股与两货币应声大跌 10 / 特朗普称仍可能与乌克兰达成矿产协议 尽管与泽连斯基的不和世人皆知 

 01 / 断供！特朗普，突传大消息！ 02 / 乌方：俄军正试图突破苏梅州边境！佩斯科夫：泽连斯基不愿接受现实情况！美国最新发声 03 / 收盘：美股大跌纳指下挫500点 特朗普关税政策加剧经济担忧 04 / 突然，大涨70%！加密货币，集体飙升！发生了什么？ 05 / 欧洲 “豪赌” 乌克兰：壮志还是危局？ 06 / 徐福记被雀巢全资收购，创始人家族或隐退 07 / 多家银行本月起下调存款利率 最高降幅达50个基点 08 / 特斯拉北欧三国销量大幅下降 品牌面临考验 09 / 财经早报：两会首场发布会，信息量很大！中国科学家成功研制“祖冲之三号” 10 / 美国政府暂停对乌克兰军事援助 

 01 / 资金面收紧扰动债市 理财市场现“小型赎回潮” 02 / 江苏农商联合银行大股东定了，首期注册资本77亿！ 03 / 中原消金合作“易得花”放综合年化费率超37%高息网贷！ 04 / 国际金价下调、线下金饰价格坚挺 专家建议黄金这样配置更稳妥 05 / 国际金价上周每盎司回调近100美元 现在该“买”还是“卖”？金价波动上“热搜” 06 / 支付机构收年内第二张超千万罚单 汇聚支付被罚没1061万 07 / 2025年度金石奖评选活动报名通道持续开启！金融科技创新服务优秀案例火热征集中 08 / 建行中层人事换防 涉及多家省分行 09 / 中国人民银行副行长宣昌能出席国际清算银行行长例会 10 / 江苏农商联合银行将组建 省财政厅出资额占64.9% 业内：省级农商联合银行成为省联社改制的主流 

 7X24小时 

			 徐小明 			 凯恩斯 			 占豪 			 花荣 			 金鼎 			 wu2198 			 丁大卫 			 易宪容 			 叶荣添 			 沙黾农 			 冯矿伟 			 趋势之友 			 空空道人 			 股市风云 			 股海光头 

			 杨伟民 

				 李德林 ：
				 高盛的阴谋来了 

				 连平 ：
				 房地产市场有望缓跌走稳 

				 蒋飞 ：
				 最优宏观税负 

				 李春谊 ：
				 2024征信法律合规回顾与前瞻 

				 夏磊 ：
				 PMI出现积极的新变化 

 交易提示 
 操盘必读 
 证券报 
 最新公告 
 限售解禁 
 数据中心 
 条件选股 
 券商评级 
 股价预测 
 板块行情 
 千股千评 
 个股诊断 
 大宗交易 
 财报查询 
 业绩预告 
 ETF期权 
 类余额宝 
 基金净值 
 基金对比 
 基金排名 商品行情 
 外盘期货 
 商品持仓 
 现货报价 
 CFTC持仓 
 期指行情 
 期指持仓 
 期指研究 
 行业指数 
 权重股票 
 期货名人 
 专家坐堂 
 高清解盘 
 期货入门 
 各国国债 
 期市要闻 
 期货研究 
 机构评论 
 品种大全 外汇计算器 
 人民币牌价 
 中间价 
 美元指数 
 直盘行情 
 所有行情 		
 美元相关 	
 人民币相关 
 交叉盘 
 拆借利率 
 货币分析 
 机构观点 
 经济数据 
 专家坐堂 
 分析师圈 
 国债收益率 
 全球滚动 
 CFTC持仓 
 比特币 外汇计算器 
		 黄金资讯 

		 白银分析 
		 实物金价 

		 ETF持仓 
	 黄金TD 
		 白银TD 
		 金银币 

		 专家坐堂 
		 基础知识 
	 现货黄金 
		 现货白银 
		 现货铂金 
		 现货钯金 
		 高清解盘 

		 黄金吧 白银吧 
		 黄金分析 
		 CFTC持仓 

								叶檀

								凯恩斯

								曹中铭

								股民大张

								宇辉战舰

								股市风云

								余岳桐

								股海战神

								郭一鸣

								赵力行

								叶檀

								凯恩斯

								曹中铭

								股民大张

								宇辉战舰

								股市风云

								余岳桐

								股海战神

								郭一鸣

								赵力行

 董明珠还能为格力奋战多久？|《至少一个小时》 

 梁建章：中国人口衰竭的速度前所未有 

 冷友斌回应网友质疑：说价格高 对飞鹤不公平！ 

 王中军：我喜欢比较“江湖”一点的人 

			 7x24快讯 ： 9月19日沪深两市涨停分析 			 非凡哥哥samm ： 不想做任何操作 			 飞我eight ： 今天才这点成交量 			 和你天天向上 ： 全部清除了 一分不剩 			 用户7048726012 ： 想红但是又有点怕羞 			 江东子弟93949 ： 还对中芯抱有幻想的人 			 和你天天向上 ： 拉升一下吧 给我清仓的机会 			 用户7763476192 ： 再玩下去6000亿都守不住了，没人玩了 

			 03-11 
				 新亚电缆 
				 001382 
				 -- 			 03-10 
				 江南新材 
				 603124 
				 -- 			 03-07 
				 恒鑫生活 
				 301501 
				 -- 			 03-04 
				 弘景光电 
				 301479 
				 41.9 			 02-28 
				 汉朔科技 
				 301275 
				 27.5 

 新浪财经意见反馈留言板 

 新浪简介 | 广告服务 | About Sina 

 联系我们 | 招聘信息 | 通行证注册 

 产品答疑 | 网站律师 | SINA English 

 Copyright © 1996-2025 SINA Corporation 
 All Rights Reserved 新浪公司 版权所有 

 新浪首页 
 语音播报 
 相关新闻 
 返回顶部
